

　1．这很好啊
　　一位非常有智慧的老人被国王请到宫中，做了国师。他有一句非常有名的口头禅，那就是：“这很好啊，是件好事。”
　　一天，国王的小手指头不小心被砸掉了。疼痛难忍的国王问老人有什么办法可以止痛，老人又把那句口头禅搬了出来，他告诉国王说：“尊敬的陛下，请您大声地念‘这很好啊，是件好事’，您的伤痛就会减轻许多。”
　　国王听了勃然大怒道：“寡人的手都这样了，你还说是好事！我现在把你关进监狱里去，看你还说不说是好事！”但是没想到当卫兵押老人进监狱时，他还在重复那句话：“这很好啊，进监狱也是件好事啊。”
　　后来，国王和大臣们去打猎，不幸被土著居民捉住了，打算把他们做祭祀品。但是根据当地规矩，肢体不全的人是不能做祭祀品的，于是国王被释放了。
　　回来之后，他第一件事就是把老人给放了，而且对他大加赞赏，然后问道：“我少了手指头是好事已经被证实了，那你被关了这么久，难道也是好事吗？”
　　“当然。”老人答道，“如果不是在监狱里，我肯定要陪您去打猎，那么现在我一定被杀掉了。”智慧老人摇了摇他健全的双手说。
　　塞翁失马，焉知非福，祸福之间并没有绝对的界限。任何事情都有两面性，只要能以乐观的眼光去看，每一朵乌云背后都会有阳光存在。
　　2．石头的价值
　　他很普通，没有什么大作为，因此一直觉得活着没有什么意义。
　　一天，他向一位哲学家请教：“你能告诉我，像我这样的人，活着有什么意义吗？”
　　哲学家想了想，便随手拾起树底下的一块石头来，递给他说道：“你把这块石头拿到市场上去卖，但是记住，无论别人出多少钱，你都不要卖。”
　　他这样做了。没想到的是，由于他坚决不肯出售，人们反而认为他的石头里藏着什么秘密，因此价越出越高。
　　第二天，按照哲学家的意思，他又把石头拿到了玉石市场来卖。结果，由于他还是不肯出售，价格又是一路飙升，已经远远超过了玉石的价值。
　　第三天，哲学家又告诉他到珠宝市场去卖这块石头。最终，奇迹出现了，这块本来一文不值的普通石头成了整个珠宝市场价格最高的商品，人们甚至以为它是千年不遇的珍奇化石。
　　“怎么会这样呢？”这人非常奇怪地问哲学家，“这明明是一块再普通不过的石头嘛。”
　　“但是，”哲学家回答道，“当你非常珍惜它，把它当成稀世珍宝时，它便拥有了无上的价值。生命不也一样吗？”
　　这人一下子明白了。
　　人生的价值，是由人自己决定的。一个人只有做到自我珍视，逐步充实和完善自身，不断提高自己的修养和品位，世界才会越来越认同他的价值。
　　3．快乐在哪里
　　一群年轻人觉得过得不够快乐，于是便一起出外寻找快乐。在长途的跋涉中，他们非但没有寻求到自己所要的东西，反而因为忍饥挨饿而饱尝了烦恼与忧愁。没办法，他们只好垂头丧气地往回走。
　　走着走着，他们忽然听见一位老人的“呵呵”大笑声，扭过头去一看，原来是盛名远扬的大哲学家苏格拉底老先生正在树下坐着看书，一边看一边陶醉地大笑着，看样子快乐无比。这群年轻人像看见了救星似的赶忙奔过去：“尊敬的老师，请您告诉我们怎样才能像您这么快乐吧，快乐到底在哪里？”
　　苏格拉底抬起头看看他们：“哦，你们就是那群出来寻找快乐的孩子吧？怎么，还没有找到快乐？那这样吧，眼看着就要到雨季了，你们伐木给我造一条大船。造好以后，我们一起出去划船，那时，我再告诉你们快乐在哪里。”
　　年轻人遵照他的吩咐做了。为了赶在雨季之前完成，他们日日夜夜地忙碌着，日子过得极为充实。
　　一天，苏格拉底去看他们，发现他们正在一边唱歌，一边劳动，便问道：“孩子们，你们现在感觉到快乐了吧？就是这样，当你忙得没空去想快不快乐时，它就会突然到来了。”
　　快乐只喜欢亲近积极做事的人。专门地、刻意地去寻找快乐，它往往会躲藏起来，而用心去做眼前的事情，它反倒会不请自来。
　　4．将军与上校
　　连绵的战火一直搅得民不聊生，英勇善战的沙林带领战士们一鼓作气将敌人打回了老家。由于战功赫赫，他很快从一个小团长升到了将军之职。
　　汇报工作时，最高统帅自然是满意地连连点头。于是他趁机提出了一个小小的要求：“我知道这个要求似乎有点不妥，但是我依然希望您能帮我这个忙。”
　　最高统帅关切地问道：“怎么了？将军同志，有事直说，不必客气。”
　　“是我的一点私事。”将军吞吞吐吐地说道，“我从敌国那边带过来一点东西，可是在边境上被检查人员扣下了。我想，我想请您帮我个忙，就是让他们还给我。我知道这有点不妥，可是我还是真诚地希望……”
　　“没问题，”最高统帅非常痛快地回答道，“请你列份清单吧。”
　　听到这话，将军立刻从兜里掏出早已列好的清单递了上去：“就是这些。”
　　最高统帅拿过来，看都没看便在上面签了字。
　　喜形于色的将军一边道谢一边接过那份清单，却忽然发现批示上对他的称呼是“上校”而非“将军”。
　　“这，您是不是弄错了？”将军疑惑地问道。
　　“完全正确，等价交换嘛，上校同志。”最高统帅面无表情地说道。
　　天下没有免费的午餐，有得到就必然有付出。只不过，如果你得到的是不该得到的东西，你的付出就会远远超过你所得的价值。
　　5．诡辩
　　年轻人去请教大哲学家苏格拉底什么是诡辩，苏格拉底想了想，问道：“我家来了两位客人，一位非常干净，一位非常脏。如果我请他们洗澡，你想他们谁会洗呢？”
　　“当然是脏的了。”年轻人答道。
　　“不对，是干净的。因为干净的人到哪里都是爱干净的，而脏的人根本不把脏当回事。”苏格拉底说，“那么你再想，是谁去洗了澡呢？”
　　“干净的。”年轻人回答。
　　“又不对，是那个脏的。因为干净的人已经没必要再洗了，而脏的人却需要。人们总会按照自己的所需去做事，不是吗？”苏格拉底笑道，“这么看来，一定是脏的洗了澡，对吗？”
　　“对。”年轻人这回敢肯定了。
　　“还是不对。”苏格拉底眨眨眼睛，“干净的人有洗澡的习惯，脏的人有洗澡的必要，所以两个人都得洗澡。这么说，到最后两个人都洗澡了，对不对？”
　　“应该对吧。”年轻人再也不敢肯定了。
　　“呵呵，你又错了。”苏格拉底说，“因为干净的人不需要洗澡，而脏的人不爱洗澡。”
　　“可是，可是……”年轻人迷糊了。
　　“这就是诡辩，每个答案都有理，但结果就是不一样。”苏格拉底解释说。
　　逻辑正确，答案却似是而非，这就是诡辩。实际上，突破人们的常规思维，从需要、习惯等角度去看待和回答问题，很多问题都会出现多种可能性。
　　6．寻死的失恋青年
　　一位青年因为失恋，痛苦万分地坐在与恋人初遇的河边，准备投河自尽。恰逢大哲学家柏拉图走过来，问他是怎么回事。
　　“我失恋了。”青年目光呆滞地说道，“我爱她，把她当成我自己的生命来看待，没有了她，我一分钟都活不下去。反正没有了爱情我活着也是具行尸走肉，还不如死了好。”
　　“你们处了多久？”柏拉图问。
　　“两年，在这两年里，我无时无刻不……”青年喃喃着。
　　柏拉图打断了他的话:“那你能告诉我两年前，在还没有遇到她的时候你是怎么过的吗？”
　　青年的眼里有了一丝光彩：“那时候，我是个自由自在、无忧无虑的青年。每天我都会活力四射地生活、工作。领导和同事们都很喜欢我。我还好几次被评为优秀员工呢，光奖状都得到好几张。那时候，我还有过关于爱情的甜蜜幻想，那种幻想真美啊！可惜从今往后再也不会有了。”
　　“不，你当然可以有。”柏拉图大声说，“你看，命运是如此地爱你。它把你又送回了两年前，让你依然可以自由自在、无忧无虑地生活，并可以继续拥有自己美好的梦想，不是吗？”
　　想一想果真如此，青年便放弃了寻死的念头。
　　生命总会有一定程度的反复，当我们因为今天的失去而回复从前的生活时，让心情、想法也回到从前，不啻为幸福的一大秘诀。
　　7．盲僧
　　由于家里穷，养不起只吃饭不干活的人，天生双目失明的他被迫出家了。
　　经过多年苦学，他已经深通佛经。20岁时，他被师父老方丈定为了行脚僧，命他从此云游四海，解脱人间苦难。然后，老方丈送了他一个纸包和一根探路杖：“这纸包里是我寻求来的一个民间秘方。它能让你的双眼复明。但是，在打开这个纸包之前，你必须先做到一件事——因为探路敲断10根探路杖。”他答应了师父，然后便上路了。
　　一年又一年，他谨遵师命传播着佛经，度化着苦难的亡灵，不知经历了多少风雨，走过了多少里路。他的心中一直存着一个希望：敲断十根探路杖，让自己的眼睛重见光明。可是没想到那看起来不粗的探路杖用起来却异常结实，一直到第六个年头，师父送的那根杖子才终于断了。
　　就这样，等到这位盲僧真的敲断了10根探路杖时，他已经是八十多岁的白发老人了。但是当他欣喜若狂地把纸包递给一个药店的老板时，老板却告诉他：纸上一个字都没有。
　　盲僧顿时呆住了，但是几秒钟之后，他便双手合十，满脸感激了：“师父，谢谢你以这种方式让我一直活在希望里，我觉得不枉此生了。”
　　每个人生命的终极归宿都是坟墓，尽管如此，我们仍应尽量让活着的日子精彩有色。一直活在希望中，你就能感觉不虚此行。
　　8．极限
　　某登山俱乐部组织了一次攀登珠穆朗玛峰的活动，许多登山爱好者纷纷报名参加。在一个风和日丽的日子，他们开始了这趟极富险趣的挑战。
　　在最初的1000米，大家皆兴致勃勃，谁都不甘落后。
　　第二个1000米，一小部分人开始气喘吁吁，体力明显不支。
　　到了第三个1000米，已经有好几个人自动放弃了挑战。
　　坚持到第六个1000米时，原来四五十人的大队伍只剩下不到10个人了。看样子，这几个人都是决心坚持到最后了。但是在到达6400米的高度时，一个人突然停了下来，他指着自己的心脏对其他人说：“我不行了，你们上去吧。”说完，他便找了个比较安全的山洞钻了进去。
　　后来，所有爬到山顶的人均对这个人表示遗憾：就差那么一点点了，何不咬咬牙登上去呢？老了回忆起来，也算是完成了珠穆朗玛之旅了。
　　“不，”他微笑着摇摇头，表情很自然，“我原来是个登山运动员，我晓得我自己的极限，6400米是我生命的最高峰，所以我并没有什么遗憾。如果再往上登的话，除非我不要命。”
　　这句话顿时让所有人对他肃然起敬，为了他对挑战极限的明智理解，更为了他对生命的爱惜和尊重。
　　任何事情都存在突破口，但并非任何人都能跨越它，抵达更高的层次。量力而行，恰到好处，才是令人叹服的明智之举与最高境界。
　　9．山的最高处
　　很多年以前，在一个遥远的地方，一位老酋长病危了。为了选出新的酋长，他派人叫来村里三位最优秀的年轻人，然后对他们说：
　　“我就要离开你们了，大家为我做最后一件事吧。你们知道我毕生一直奉为神圣的那座高山吧，现在，我要你们尽可能地去攀登它。记住，一定要尽力爬到最高的地方，然后，回来告诉我你们的见闻。”
　　老酋长的意思，三位年轻人心知肚明，所以一听清吩咐就立刻上路了。
　　半路上，第一位年轻人心想：“论体力，我不如他们俩，如果爬到山顶再折回去的话，酋长之位恐怕早就是别人的了。我这么聪明能干，怎么能眼睁睁地把好位子拱手让人呢？”想到这里，他决定马上回去。为了能跟老酋长交待，他还特意跑到山脚下张望了一番。
　　“酋长，我到达山顶了，我看到了清泉潺潺、繁花夹道、绿树葱茏、鸟鸣嘤嘤，风景迷人极了。”一回到酋长身边，他就迫不及待地描述道。
　　“孩子，这种鸟语花香的地方不会是山顶，只会是山麓。”老酋长摇了摇头说。
　　第二位年轻人爬到半山时，心里也开始嘀咕了：“这座山有两千米高，爬到山顶至少需要半天时间。如果我稍有落后，肯定就得不到酋长之位了，所以我不如现在就回去。酋长如果问起来，我就把这儿的风景告诉他，反正半山跟山顶差不多。”于是他也转身往回走去。
　　“酋长，我到达山顶了，我看到了高大肃穆的松树林，山崖边还有秃鹰盘旋。”他说。
　　“唉，孩子，那不是山顶，只是半山腰啊。”酋长像是自言自语似的说。
　　现在，就剩下第三位年轻人了，但是一直等到天黑，他也没有回来。一小时、两小时……正当大家都在为他的安危担心时，他忽然衣不蔽体、发枯唇燥地撞进了酋长的家。
　　谈起山顶的风景，满脸疲倦的他立刻眼睛发亮了：“山顶其实什么也没有，只有高风悲旋、蓝天四垂。我所能看到的，只有我自己，只有‘个人’被置于天地之间的渺小感。在那一刻，我忘记了所有的骄傲与满足，并为原来的自以为是感到羞耻与不安。”
　　“好孩子！”酋长微笑着说道，“你到达的是真正的山顶，按照我们的传统，我要立你为新酋长，祝福你！”
　　哦，原来，山的最高处是一无所有。
　　“生有涯而知无涯”，我们对世界的认识是一个圆。圆内所容有限，而圆外空间却无限。登高望极之后反观自我，方知天地无边而人独小，自命不凡只是浅薄之行罢了。
　　10．小提琴师授课
　　为了让儿子迅速提高小提琴水平，迎接中央音乐学院的选拔考试，妈妈不惜重金给王宁请到了市里最著名的小提琴大师。
　　第一次上课，王宁便感觉到了小提琴大师的与众不同——他竟然丝毫不关心自己的现有水平，只是自顾自地摆出了一份非常难的乐谱让王宁拉。王宁面露难色地拉起那份乐谱，中间停顿了大约二十余次。刚拉完，小提琴师便宣布道：“这次课就到这里吧，你把这份乐谱带回去好好练习，下周这个时候准时来上课。”
　　王宁一头雾水地回到家里，怎么也想不明白为什么大师不对他作丝毫指点。但是，既然师命已下，他也只好耐心地按照师嘱练下去。可是乐谱实在是太难了，练了几天，王宁都快对小提琴失去信心了。
　　第二周上课前，王宁担心极了，因为他尚不能顺利流畅地拉出那首曲子。没想到老师连问都不问就又给他摆出一份更难的乐谱，于是王宁又在新的乐谱中挣扎了一周。
　　第三周、第四周……以后周周都是如此。看到曾经让自己引以为傲的小提琴今天竟然拉得生涩僵滞、错误百出，王宁简直就快崩溃了。
　　痛苦地挣扎了3个月之后，王宁忍不住对着最新的超高难度的乐谱哭起来，他抽泣着问老师道：“老师，这太折磨人了。您是不是想告诉我，我根本就没有拉小提琴的天赋？”
　　老师淡淡一笑反问道：“你这么认为吗？那你拉拉这首曲子看。”说着，老师又递过来一份乐谱，王宁打开一看，竟然是第一周的那支曲子。他调了调琴弦，开始演奏。结果不可思议的事情发生了，他居然可以将这首曲子演奏得如行云流水般顺畅、美妙！
　　“这，这怎么可能？”王宁惊讶万分地问道。
　　“为什么不可能？站在山脚处，你会觉得自己连半山腰都难以达到。但爬上山顶时，你就会觉得半山腰不值一提。世间万事万物，道理本来就是这样的。”小提琴大师缓缓地说道。
　　领略过大海的风浪之后再转身看曾以为是惊涛骇浪的江河波涛，就会觉得那根本不值一提。同理，永不停歇地接受过难度渐升的挑战之后，就会对当初棘手的难题付之一笑。因为这时，你更深层的潜力已经被挖掘出来了。



　11．同胞兄弟的不同命运
　　同胞兄弟一起出门去寻找幸福的生活。走着走着，他们遇见了两位女神。其一是美貌无比的恶行女神，其二是朴素平和的美德女神。
　　只听恶行女神傲气十足地说道：“你们跟我走吧，我包你们尽享荣华富贵，而且无论你们想享受什么，我都可以满足你们。”
　　美德女神则显得非常平静淡泊：“你们跟我走吧，我将教会你们如何勇往直前！你们自己也能在战胜艰难的过程中变得坚强无比！”
　　由于意见不合，哥哥和弟弟最后分别跟了恶行女神和美德女神。
　　但是出人意料的是，哥哥年纪轻轻便在忧郁中死去，弟弟反倒精神抖擞地成了长寿之王，而且幸福无比、受人尊敬。这是怎么回事呢？
　　原来，自从跟了恶行女神，哥哥便什么都无须再做，每天过得比神仙还轻松快活。可人无远虑，必有近忧，别的用不着考虑，他便担心起死亡来。想想总有一天自己会死去，恐惧的他陷入了极度忧郁之中，所以还不到30岁，他便一命呜呼了。
　　而弟弟在美德女神的教导下，参加了保卫国家的战争。几经生死之后，他成了战斗英雄，不但被赏赐了美貌无比的女人，还受到了人民的爱戴与尊敬。
　　生于忧患，死于安乐。安逸的生活并非一种幸福，而是一种潜在的危险；艰难困苦看似危险，却是历练人的意志、能力与品德的最好途径。
　　12．除去杂草的最好方法
　　一群即将出师的弟子正坐在草地上等老师出考题，只见老师挥手指了指四周说：“我们的周围是一片杂草丛生的旷野，我想问大家的是：要除去这些杂草，用什么办法最好。”
　　弟子们一听考题如此简单，立刻眉开眼笑地各抒己见了：
　　“只要有恒心，用一把铲子就足够了。”一个学生说。老师点点头，没有说话。
　　“我觉得用火烧最好了，又快又干净。”又一个学生接着回答道。老师还是点点头，不说话。
　　“你们那些办法都不足以保证草完全被除掉，俗话说‘斩草除根’，挖掉草根才是最好的办法。”
　　…………
　　等弟子们静下来，一直没说话的老师开口了：“你们都回去按自己的方法试试，明年的今天我们再在这里相聚讨论这个问题。”
　　一年后，弟子们都如约来到了这片庄稼地边——没错，原来的那片草地已经再无一棵杂草，取而代之的是满眼的庄稼。他们一边谈笑一边等着老师，可是不知为何，等了好久都不见老师。正在纳闷间，忽听大师兄指着那片庄稼道：“我明白了，大家不必再等下去了，因为老师已经以这种方式告诉了我们答案——要想除掉旷野里的杂草，最好的办法就是在上面种上庄稼。同样，要想让心灵不被世间的‘杂草’所打扰，就必须在心中种满美德。”
　　正所谓“无事生非”，当人们心中没有明确的道德信念守护和支撑时，他便很容易为邪恶所侵袭，被烦恼所困扰。所以，请及时并彻底为心灵除草。
　　13．苏格拉底之死
　　古希腊大哲学家苏格拉底被当权者以“反对民主政治、毒害青年”为由投入了监狱，并判处了死刑。
　　众弟子不忍心看老师无辜受罚，便悄悄制定了周密的越狱计划。可是当一位弟子趁着探监机会向苏格拉底报告这个“好消息”时，苏格拉底却一口拒绝了：“如果我真的有罪，那么政府抓我就是没错的，我应该呆在这个地方；如果我真的没罪，那么我就不应该以这种方式走出监狱，这不等于承认了自己有罪吗？”一席话把弟子说得哑口无言。
　　受尽折磨之后，这位已经70岁的大哲学家平静地迎来了他的死亡之水——“仁慈的”当权者没有采取绞死他的方式，也没有采取砍下他脑袋的方式，而是赐给了他一杯毒药水，让他能够体面而无痛苦地死去。
　　临刑之前，苏格拉底虽然衣衫褴褛、散发赤足，却镇定自若地跟妻子、家属道别。而后，他又若无其事地跟朋友们侃侃而谈时政问题，并反过来安慰着一个哭泣不止的女人。
　　那女人道：“您明明没有罪，可是他们却要处死您，这可真让我伤心。”
　　苏格拉底笑着反问她：“傻大姐，难道你认为只有真犯了罪，以真正罪犯的身份去死才值得吗？”
　　思想家却因思想被判刑定罪，是他们的悲哀，也是全人类的不幸。但从另一个角度说，这也是他们的骄傲，因为这恰恰证明了他们思想的先进和影响之大。
　　14．前卫画家毕加索
　　西班牙画家毕加索是一位真正的天才，不但他的画在20世纪画坛中熠熠发光，他本人也是那个时代画坛的“霸主级”人物。
　　毕加索的作品以画风多变著称，从30岁开始，他便进入了一个又一个不安分的探索时期，他的作品无所谓什么前后统一、连续或稳定。他似乎根本没有固定的主意，只是随心所欲地创作，或忧郁或狂躁，或诚挚或装假，或稳重或激昂，变化无常又不可捉摸，让每一幅画都体现了他最终极的追求——自由。
　　可是由于他追求绝对自由的个性远远超出了时代，因此有人略带讽刺地称他为“前卫的画家”。听到这个评价时，毕加索苦笑了一下——做一个前卫画家需要付出什么，要吃多少苦，只有画家本人最清楚。所以，当记者就这一问题采访他时，他深有感触又不失幽默地说道：
　　“所谓前卫，就是受到从后面来的攻击比从前面来的多得多。”
　　走在时代前列或者才华超群的人们，总要为此付出一定的代价，其中最明显的就是那些循规蹈矩还自以为是的“后列人”的攻击。但是，要想取得出众的成就，我们必须有走在前面的勇气。
　　15．101岁的画家
　　跟创办肯德基的老头哈伦德·山德士一样，哈里在80岁之前只是一个普通到有些倒霉的人。一直到80岁，他整天无所事事地呆在一家俱乐部里跟其他老人聊天时，才觉得自己这辈子过得有点冤。
　　“我想我还能干点什么。”哈里拍着自己还很壮实的双腿说道。
　　恰逢这时，俱乐部的一位女办事员过来跟他搭话，于是他便在她的介绍下加入了部里的一个业余画室，虽然80年来，他从没有动过画笔和颜料。
　　没想到，来到画室后，哈里竟然很快表现出了他惊人的绘画天赋。后来，因为太迷恋绘画，81岁的哈里决定参加一个绘画辅导班。从辅导班“毕业”时，哈里已经是快90岁的老人了。
　　1977年，洛杉矶一家很有名望的艺术陈列馆正在为一位老人举办画展，主题是：哈里·莱伯曼101岁画展。原来，这就是那位半路出家的老人哈里的画展，当时，他已经101岁了。
　　当观众们不解地问起画家为什么这么老了还坚持画画时，哈里笑了：“不要总去想还能活几年，而要想还能做什么。真正的人生是从你做事的时候而非出生的时候开始的。”
　　生命是以你所做的事情而不是所度过的光阴来衡量的，因此，请着手去做一些有意义的事情，让你的人生从此开始。
　　16．谁更成功
　　这是一次专门为慈善家准备的舞会，参加者都是些曾经捐出巨款的成功人士。据说，他们之中，最少的都已经捐过百万元以上了。
　　灯火辉煌间，某千万富翁正在与新认识的朋友们谈笑。忽然，他瞥见房间角落处坐着一个沉默不语且无人陪伴的人，于是他端着酒杯走了过去。
　　“嗨，你好，我的朋友，”富翁向那个人打招呼道，“你也是这次舞会的客人吗？”
　　“是的。”那个人看他一眼，很礼貌地笑笑答道。
　　“哦，那我们可以认识一下，请问你是做什么的？”富翁又问。
　　“我是ＸＸ报社的专栏作家。”那人答道。
　　“哦？”富翁惊讶地睁大了眼睛，“那你一定非常成功吧？能来参加这个晚会，捐款可是不能少于100万的。”
　　“我除外，”专栏作家淡淡一笑，“我只捐了5万元。”
　　“什么？”富翁先是一愣，继而有点鄙视地哈哈大笑了起来，“我还以为你是个成功人士，谁知你只捐了区区5万块钱。”
　　“我当然是个成功人士，先生！”专栏作家不卑不亢，站起来正色道，“我虽然只捐了五万，但它却是我全部财富的二分之一。而你呢，捐了100万，也不过是你全部财富的百分之一。相比之下，请问谁更是成功人士，谁更有资格站在这里呢？”
　　听闻此言，千万富翁顿时哑口无言。
　　说到这里，我忽然想起了海尔总裁张瑞敏的一句话：“小不是美，大也不是美，只有由小到大才是美。”也就是说，美并不是绝对的，而是相对的，只有经过相对比较之后，我们才能分辨出什么是真正的美。按照这种人人认可的逻辑分析故事中的千万富翁和专栏作家，自然是后者更成功，更有出席舞会的资格。
　　成功与富有都是相对的，不可以一个固定的标准来衡量。而且，真正意义上的成功标志应该是对自己一次次的超越，而非所拥有的财富绝对量。
　　17．地狱？天堂？
　　他算不上什么好人，所以死后便入了地狱。受尽折磨之后，他翻然悔悟了，于是下决心好好表现几年，最后终于如愿以偿来到了天堂。
　　在天堂里，没有腥风血雨，没有险恶纷争，到处歌舞升平、一派和睦。于是这个人兴奋地大喊起来：“我到天堂了，我终于来到天堂了。”
　　他的叫声引起了一位老者的注意，老者长须白髯，看上去和蔼慈祥，但却目光委靡、精神不振。他正懒懒地坐在院子里想事情，听到有人在大声叫喊，他慢悠悠地说道：“你刚才说什么？”
　　这个人又兴奋地重复了一遍：“我说我到天堂了，我可盼了很久了。”
　　没想到老者非常吃惊地瞪大了眼睛：“什么？你说这里是天堂？”
　　接下来轮到这个人吃惊了：“什么？你说这里不是天堂？”他立刻转身跑出去，看看门匾之上：没错啊，的确是“天堂”二字。
　　老者又问：“我在这呆了几十年了，从来不知道这是天堂。你从哪里来？”
　　“当然是地狱。”这人回答。
　　老者的眼中闪过迷惑之色：“地狱是个什么地方？”
　　这人忽然明白了：“哦，这里的确是天堂，你之所以不知道，是因为你从未曾经历过地狱。”
　　曾经黑暗，才能真正明白光明的宝贵；曾经痛苦，才能深刻体会幸福的滋味。生命在让你尝遍挫败或伤痛的同时，也会给你开启幸福之门的钥匙。
　　18．聋子和盲人过河
　　这是一处地势极为险恶的大峡谷，谷底飞流湍急，时而恶浪滔天。尽管峡谷两岸间有条看起来十分结实的大铁桥，但几乎从未有谁能安全地通过，因此人们都称之为“死亡大峡谷”。
　　某天，有两位好朋友一起来到了峡谷这边，因为有事他们必须要穿过峡谷。只见两个人分别用一只手抓住大铁桥的铁锁栏杆，两人的另一只手紧握在一起，一步一步，慢慢地走过了大铁桥。后面随之赶来的一个人看见前面这两位朋友如此轻易地走过了大铁桥，便想都没想就上了桥。但是还没走到一半，他便再也不敢前进了，震耳欲聋的涛声让他两腿发抖，几丈高的浪头更是让他胆战心惊。当又一个恶浪在不远处跳起时，他吓得闭上了眼睛，双手也捂紧了耳朵。不想恰巧一阵疾风呼啸而来，一下子就把他卷下了大铁桥……
　　“你们是怎么过的桥？要知道这里地势险恶、水声咆哮如雷，几乎没有人能成功通过。”人们非常惊讶地问他们。
　　“怎么？有危险吗？”那两个人奇怪地反问。
　　“我眼睛看不见，不知道地势怎么样。”其中一个说。
　　“我耳朵听不见，不知道水声如何。”另一个说。
　　哦，原来跌下深渊的那个人是个耳聪目明者！
　　困难总会用它虚张声势的外表威吓人。做一个视而不见、听而不闻的“盲聋者”，你就能易如反掌地排除它对你的恐吓。
　　19．不要为打翻的牛奶哭泣
　　世界著名的成功学大师戴尔·卡耐基刚刚起步时并不顺利，尽管全国人民无不知晓他的名字，尽管他的分校遍布美国的各大城市，尽管看上去他的事业如火如荼，但是几个月下来，残酷冷漠的数字还是在无声地证明着：你的开销比盈利多，你不但一分钱都没有赚到，还赔进去了XX钱。这个结果使得卡耐基大为苦恼，他陷入了深深的自责里，不住地抱怨自己的疏忽大意，还一度精神恍惚，使得刚起步的事业岌岌可危。
　　偶然一天，卡耐基遇到了自己中学时的生理老师。了解了他的近况之后，老师默不作声地给他拿来了一杯牛奶。可当他刚拿起杯子要喝的时候，老师突然伸手把牛奶打落到地上。看着迷惑不解的卡耐基，老师大声说了一句：“不要为打翻的牛奶哭泣，因为这没有用！”
　　这句话如同醍醐灌顶，一下子震住了苦恼中的卡耐基。他顿时领悟了，精神也随之振作起来。就这样，他那险些夭折的成功培训班活了下来，这才有了今天依然活跃在市场上的《卡耐基成功之道》、《人性的弱点》等伟大作品。
　　已经无法改变的事实既可能成为推动人成功的法宝，也有可能成为困住人的陷阱。至于它对你是什么，关键就看你是对着打翻的牛奶哭泣，还是清扫一下现场然后再去冲一杯。
　　20．智者与愚者
　　泰勒斯是古希腊的一位大哲学家，据说他博古通今、多才多艺，无论天文、地理、哲学、几何，他均兴趣浓厚且成就非凡。
　　一天晚上，泰勒斯在散步时突然发现空中的星星摆成了一个有趣的图案，于是他便饶有兴趣地观察着星星继续前行。由于未曾注意脚下，在路的拐弯处，他一下子跌进了树坑里。
　　当他带着满身泥爬上来时，旁边一个无所事事的小青年揶揄道:“您自称通晓天上的东西，却不知道地上的东西。跌进这个树坑里，弄了满身泥就是您的知识给您带来的荣耀吧？”
　　泰勒斯看了一眼幸灾乐祸的青年，平静地说：“当然，我是站得太高了，所以才有机会跌进这坑里面。像你这种不学无术的人，整天只能躺在坑里，自然是享受不到我这种自由了。”
　　小青年一听，顿时面红耳赤。
　　在某一方面突出的人，总会在另一方面显得欠缺。因为，当一个人太专注于某种东西时，他总是再难分心去注意其他事情。



　21．拍卖旧提琴
　　拍卖会上，拍卖师正在忙碌着。当他拿起下一件需要拍卖的物品开拍时，他的脸上闪过一丝讽刺似的微笑——这样一把破破烂烂的小提琴，还拍个什么意思呢？不如卖给收废品的老太太。拍卖师这样想。
　　但是心思归心思，作为职业拍卖师，他最终还得面带微笑地举起小提琴：“朋友们，这是一把年代已久的小提琴。首先声明，它并非由什么名贵木料制成，也不曾经过名人大师‘点拨’，而只是一把普普通通的小提琴。现在，有谁要开个价？”
　　下面应价的人稀松寥寥，而且叫出的价令人哭笑不得——“1块钱”、“2块钱”，喊到“3块钱”时，已经没有人再往下接了。正当拍卖师要落槌宣布拍卖成功时，坐在最后一排的一位老者站了起来：“请等一等。”
　　大家回头一看，齐刷刷地发出一片“嘘”声，原来是他——本市最有名望的小提琴师！只见老人走上台去，掏出手绢擦了擦琴身上的土，调整了一下松掉的琴弦，然后便开始拿起琴弓演奏起来。顿时，整个大厅里仙乐飘飘，犹如天使下凡一般令人惊叹与陶醉……
　　音乐终止了，大师举起旧琴与琴弓：“我为这把琴开个价吧，1000块钱，有谁肯出2000？”下面立刻有人应声。“好，现在是2000！有谁肯出3000？”又有一人应声了。“3000一次，3000两次，3000三次，好，成交！”
　　这时，拍卖现场的人们都不约而同地齐声欢呼起来。
　　“为什么一下子变值钱了？”有人大声问。
　　“大师经手，点石成金啊！”有人大声答。
　　人生走调之后，我们总会不自觉地看低自己，甚至是“廉价出售”。但是一经大师点拨，同样的灵魂与价值便能立刻身价百倍。既然如此，我们何不做自己的大师呢？
　　22．镜子与窗户
　　李秀才有一间小书房，那是他最喜欢的天地。某天，他忽然因为书房太小而苦恼起来。怎么办呢？他想了想，决定在书房四周镶上镜子。
　　果然，自从镶了镜子，李秀才觉得书房开阔起来了。不料没有多长时间，他便又觉得书房小了，而且好像越来越小，人待在里面，简直压抑至极。这是怎么回事呢？为什么以前感觉宽敞，现在倒感觉小起来了呢？李秀才真是百思不得其解。
　　某天，他外出办事回来时偶然遇上了一位非常有智慧的禅师，便忙不迭地向他诉起苦来。随后，他便带着禅师来到了他的书房。禅师慢慢地踱了几步，然后转过身来对他说道：
　　“你以前之所以会感觉小，是因为除了眼前的书籍之外什么都看不到；安了镜子之后，你除了书还能看到你自己，所以你会感觉大起来；再后来呢，由于每天都只能看到自己而看不到别的事物，所以你又会感觉小起来。”
　　“正是这样！正是这样！”秀才服气地点点头，“那请大师告诉我怎么办吧，我现在可真是烦透了，连进书房都成了一件让我畏惧的事。”
　　“你抬头看看世界，少顾盼一下自己，书房自然会大起来，所以，你何不把镜子里的水银拿掉呢？”禅师建议道。
　　秀才一听大喜，连称妙计，然后立刻安排人把镜子摘去，把临街的墙打掉，换成了落地窗。此后，他每天都会拿出一段时间来观察外面的景象。但是不想一个月后，苦恼又来了。这回是因为外面的世界太精彩、太有诱惑力，以致他每天都无法安心坐在书桌前读书和思考了。没办法，郁闷的秀才只好再次去找禅师。
　　禅师听后大笑：“你何不给自己的心里装上水银呢？”
　　秀才的眼晴里闪过一丝迷茫，显然，他不理解禅师的意思。
　　于是禅师解释道：“镜子可以帮人看到自己，窗子可以让人看到世界。只看自我，就会坐井观天；只看世界，就会迷失自我。所以说两者都看才是最好的办法。而如何在窗与镜之间转换，关键不是实物，而是你的心。”听到这里，秀才顿时领悟了。
　　既不迷失于大千世界，又不苦囿于自身之小，是人生的大境界。而要想将自己自然融于外物之中，自由转换于人我之间，最好的办法莫过于在心里装上一扇窗子、一面镜子——前者可开可关，后者可向可背。
　　23．哲学家的遗憾
　　多年前，印度有位著名的哲学家，由于他饱读经书、才情非凡，很多女人都非常迷恋他。
　　某天，一位年轻漂亮的女子鼓起勇气敲开了他的门，对他说道：“我爱你，请让我做你的妻子吧！如果错过我，你恐怕再也找不到比我更爱你的女人了！”
　　哲学家虽然很喜欢这位勇敢美丽的女子，但还是犹豫了一下答道：“请让我再考虑考虑吧。”
　　女子走后，哲学家运用他研究学问的一贯精神研究起了婚姻。他把结婚和不结婚的好坏之处分别列在一张纸上，然后开始对比。结果他发现：两种选择居然好坏均等！怎么会这样呢？这可让我怎么办啊？哲学家真是苦恼极了。想了想，他撕掉原来的记录，重来了一遍，没想到结果依然差不太多。为此，哲学家陷入了长期的烦恼中，几乎每天都在为早日证明两者孰优孰劣而努力着。
　　3年之后的某天，哲学家忽然灵光一闪，想通了一件事：当面临两难抉择无法取舍时，人应该选择自己尚未经历过的那一个。于是，喜出望外的他终于决定了：结束自己的单身生活，答应那位女子的求爱。
　　但是当哲学家兴冲冲地来到女子家里送聘礼时，女子的父亲却冷漠地拒绝了他。“为什么？我可是你女儿最爱的人，错过了我，她再也不会找到让她如此倾心的人了。”哲学家大惑不解地问道。“是的，但是很可惜你来晚了两年，我女儿现在已经是孩子的妈了。”对方不紧不慢地答道。
　　听到这句话，哲学家立刻瘫倒在了地上。他怎么也没想到，自己向来引以为傲的哲学头脑，为自己换来的居然是一场无法追溯的悔恨。
　　回到家后，哲学家一页一页地把自己的著作和藏书投入了火堆，然后便一病不起。一年之后，他带着遗憾离开了人世。临终前，他颤抖地在遗书上写下了自己对人生的感悟，其实只有六个字：别犹豫，别后悔。
　　优柔寡断是人生的蛀虫，追悔莫及是心灵的毒药。要想避免这两者给自己的人生带来伤害，我们必须做到两点：遇事不犹豫，过后不后悔。
　　24．《独立宣言》的瑕疵
　　在美国，珍藏于华盛顿国家档案馆的《独立宣言》原件是地位仅次于《联邦宪法》的无价之宝，而且广受美国人民尊重。但是你一定想不到，这样一份神圣、庄严、无可替代的文件上，竟然有两处小小的缺憾。
　　第一处是当年独立宣言成稿后，大家在某处打了个“∧”号，添上了两个漏掉的字母。现在，人们依然可以从《独立宣言》的原件上清清楚楚地看到这个“∧”号。不知道当年那56位精英是怎么想的，也许他们根本不认为这有辱于这份赋予国家自由的文件的圣洁性，所以在加上那两个字母后，大家纷纷在结尾空白处签上了自己的大名。
　　第二处缺憾是《独立宣言》的原件字迹潦草随意，跟它本身无上的价值性相当不匹配。但是，当年那几十位胸怀全局、不拘小节、追求全美人民自由独立的精英们居然连想都不想就认可了它。其实，对这份文件稍有了解的人都知道，它文字简约、篇幅不大，工整漂亮地重抄一遍根本用不了多长时间。想想现在连份普通的公文都要求尽可能做到完美无缺，那些先辈们怎么就毫不在意这一点呢？是不是他们认为应该把宝贵的时间和精力花在更重要的事情上呢？
　　《独立宣言》带着这两个永远无法修复的瑕疵流传了下来。当人们驻足其前，用心瞻仰，并想象当年为了实现它的内容而战火纷飞的过程时，是不是还会有另一种感叹呢——世界上完美无缺的文件不计其数，但成为国宝的却只是凤毛麟角。
　　形式再完美无缺终究是形式，从长远来看，这几乎一文不值，因为能够决定某人或某物高度与价值的，永远只有其内容。
　　25．3只水杯
　　3位青年彼此是好朋友，他们各有各的优点，也各有各的缺点。
　　老大很固执，人称“牛脾气李”，一旦决定一件事就一定会去做。别人是不撞南墙不回头，他是撞了南墙也不回头。老二是个大嘴巴，不但自己的事儿装不住，别人偶然告诉他的事他也会不到一天就传得街坊邻居全知道。时间一长，大伙都知道了他的脾气，不想传出去的事儿绝对不会给他说，想造谣生事的人就拼命拿他当“广播电台”。老三还算好，既不固执又不大嘴巴，可是他也有让人无法忍受的缺点——疑心太重！哪怕你告诉他一件天下人都已经知道的事情，他也会首先摇头否定：“不可能！”然后给你列举出一大堆“不可能”的理由来。久而久之，大家都非常讨厌他，如果没有急事，谁也不愿意轻易理他。
　　某天，因为别人的孤立而备感孤独的三位朋友来找一位哲学家，问哲学家自己到底怎么得罪大伙了，为啥谁都不肯理自己。
　　想了一下，哲学家找来3只杯子放在桌上。第一只既干净又完整，但杯口朝下放着；第二只也很干净，且杯口朝上，只是杯底破了个洞；第三只很完整，杯口也朝上，可杯壁上却沾满了灰尘。摆好以后，哲学家开始说话了：
　　“老大，你就像第一只杯子，哪儿都挺好，可惜杯口朝下，别人倒不进水去，所以只能放弃你。老二，你就像第二只杯子，杯口朝上也很干净，但就是水一倒进去就会漏掉。有谁会拿一只有洞的杯子喝水呢？老三，第三只杯子比喻的就是你了。水一倒进去就会脏，所以别人还是不能喝的。所以说，小伙子们，不是大家不肯理你们，是你们自己不肯接受啊！”
　　三位青年一听，立刻面红耳赤。
　　当你拒绝接受时，虽然自以为满，实际却什么也没得到；当你边听边漏时，别人会和你一样“富有”，所以你依然“贫穷”；当你对事情有所成见时，你就得不到它原来的本质，还是相当于一无所有。



　26．老翁嫁女
　　住在阿尔卑斯山脚下的居民们，经常会遇到山崩、冰雹、迷路等危险，所以无论出行还是在附近劳作，当地的居民们总会结伴而行，万般小心。彼德老翁就是这样，每逢他的掌上明珠——美丽的女儿海伦出门时，他总会立刻放下手头的工作，跟去跟回地保护。
　　几年后，海伦到了谈婚论嫁的时候了。一时间，上门求亲的小伙子几乎踏破了门槛。不想老彼德一个也看不上，他非要找一个“英雄”不可——因为只有“英雄”才能保护海伦永远不遭遇阿尔卑斯山的伤害，这样，自己才可能放心地把女儿交出去。老彼德这样说。
　　一位深爱着海伦的男青年不甘心就这样败下阵来。他常常守候在海伦的门口，希望能找到机会向她一诉衷肠。这天，海伦姑娘出门办事，她的父亲老彼德又跟在了后面保护。男青年一看，也立即跟了上去。不想刚走出不远，阿尔卑斯山就发生了雪崩。在父亲的保护下，海伦成功脱险了，而老彼德却被埋进了雪里。见此情景，男青年立刻奋不顾身地营救起彼德来。等海伦带人赶回时，彼德已经安然无恙了。
　　事情过了以后，男青年很是高兴。他想，这下老彼德肯定会把女儿嫁给我了，我救了他，难道还不算是英雄吗？
　　不想几个月后，老彼德居然当着众人的面，把海伦许给了一位叫做阿里的小伙子。救过彼德的男青年郁闷至极，又大惑不解地四处问询。
　　原来，跟男青年一样，阿里也深爱着海伦。自从发生了雪崩救人的事件之后，阿里一直很担心，于是便计上心头，想出了一个高招——趁彼德和海伦出行时，假装成一个陷入绝境的遇难者，然后让彼德救他。“获救”之后，阿里每隔几天便去彼德家走一趟，然后故意当着众人的面表示自己的感激之情，说老彼德是个英雄。如此时间一长，彼德老翁越来越待阿里如亲人，最后终于把海伦嫁给了他。
　　彼德终于明白了，人们是不愿意跟有恩于自己的人在一起的，因为那样会时时被提醒：对方是自己的救世主。如此沉重的恩情，是会把一个人的精神和身体都压垮的。
　　当对方是施恩者时，我们常常会因为感恩而自我缩小；当自己是施恩者时，我们常常会不自觉地自我放大。两者相比，我们自然更喜欢做后者。
　　27．校长与杂工
　　看到这个题目，你一定会认为这是某“校长”和一名或几名“杂工”之间的故事。但我要告诉你的是：你错了，因为我要说的校长与杂工，是同一个人。
　　数年前，该校长在担任哈佛大学校长期间，曾经做过一件至今想来还极为得意的事，而且从那以后直到现在，定期做那件事已经成了他的习惯。
　　某天，他突然向学校请了3个月的长假，然后告诉家人，自己要去做一次长途旅行，要去什么地方还没有想好，不过请大家不要担心，他每个星期都会给家里打个报平安的电话。说完以后，他便背着简单的行囊上路了——其实，他早就计划好了要独自去美国南方的农村，尝试着过另外一种全新的生活。
　　到了农村以后，他先是找了个农场做工，农忙过后，他又找了家饭店洗盘子。在田地里劳作时，他像其他帮工们一样，会时不时背着老板偷偷地吸根劣质烟；在饭店清洗间工作时，他也学着偷懒服务生们的样子，小声跟自己的伙伴们说会儿话。这一切，都给了他一种前所未有的新奇感和愉悦感。
　　最有意思的是，这位在整个学术界都赫赫有名的体面人物，最后居然是被人撵出来的。那是他在3个月长假临近结束时找的最后一家餐馆，当然工作也是刷盘子。不想干了几个小时之后，老板皱着眉头走过来，往他的兜里塞了几美元，然后打发他道：“可怜的老头，你刷盘子的速度太慢了，我无法忍受你，你赶紧走吧。”
　　不久之后，这位“可怜的老头”重新回到了哈佛，坐进了校长的办公室。不知怎么的，他忽然觉得，周围这片再熟悉不过的环境竟然变得既新鲜又有趣，在其中工作简直就是一种全新的享受。
　　没有谁会知道，在那3个月的长假里，这位已经两鬓斑白的校长居然像个淘气的孩子一样搞了一次恶作剧。但是对于他本人来说，这却是一次重要的“原始之旅”。后来的日子他之所以坚定地保持住了这个习惯，就是因为每次这样的旅行都能帮他做到一件事：清除心中积攒已久的“垃圾”，重返孩童的天真，更新鲜和更积极地享受一切。
　　长期生活在固定的圈子里，我们的心灵便会不自觉地有所沉淀。定期给自己复位归零，清除心灵的污染，有助于我们更好地享受工作与生活。
　　28．魔鬼变天使
　　他是一位无恶不作的坏蛋，镇上的居民人人都恨他。某天，他忽然良心发现，决定改变自己的形象了。于是他把自己攒下的1000块钱拿了出来，跑到大街上想分给正在玩的一群孩子们。
　　不想孩子的父母见了均大惊失色地把孩子喊了过去，然后满脸厌恶地对他说道：“别来这一套，我们知道你心里琢磨的是什么，还不是想把我们家孩子骗走卖掉！你做梦！”
　　顿时，坏蛋万念俱灰，他觉得不管怎么努力，世界上都不会再有人相信自己了。于是他开始绝望地往镇外走去，准备到离镇不远的那条河边跳河自杀。一路上，他见人骂人，见物踹物，连一只将死的老猫都被他一脚踢出了好远，似乎要把心中所有的不满都发泄出来。
　　就快到河边时，一位陌生的年轻姑娘忽然挡住了他的去路。他刚想破口大骂，却听那位姑娘轻轻地问他：“先生，我想在那边方便一下，您帮我看一下人好吗？”呆若木鸡的他望着姑娘纯洁无邪的眼神，不自觉地点了点头。于是，姑娘红着脸走到旁边的芦苇丛里去了。而愣在原地的他，则像个忠诚的卫士一样，一动不动地把守着芦苇丛。
　　只有他自己知道，那是多么神圣的一刻。因为就在那一瞬间，他突然改变了主意，不但放弃了自杀的念头，还立志重新做人。
　　当姑娘走出来跟他道谢时，他像个绅士一样还着礼。然后，他便大踏步向着镇外走去。他准备到一个很远的地方去，在那里，他将开始自己崭新的、纯洁的人生。
　　每个人的天性都由善与恶两部分组成，而其表现为善还是恶，与外界如何待他关系重大。如果被高度信任并赋予期望，则其善性被催生；反之，则其恶性被唤醒。
　　29．所罗门王的戒指
　　某天，伟大的所罗门王做了一个梦。在梦中，一位仙人对他说了一句话，并希望他永远谨记这句话，因为它涵盖了人类所有的智慧。可是第二天早晨醒来时，所罗门王怎么想也想不起来那是一句什么话了，于是他召集群臣，令大家一起和他想。
　　一位大臣问他道：“陛下，仙人有没有告诉你那句话的用途呢？你还记得吗？”
　　“记得。”所罗门王答道，“他告诉我，这句涵盖人类一切智慧的话能够让人在高兴时不会忘乎所以，忧伤时能够及时自拔，从年轻到年老始终保持着勤勉平静和兢兢业业。”
　　“哦，如此说来，请陛下给我们一点思考的时间。”大臣请示道。
　　“好吧，”所罗门王答应了，命侍从拿来一枚大钻戒递给那位大臣，“等你们想出来了，就把它镌刻在这枚戒指的戒面上。到时候，我会把它天天戴在手上，以便时刻警示自己。”
　　几天后，那位为首的老臣毕恭毕敬地给所罗门王献上了那枚戒指，戒面上刻了一句极简单的话：“这，也会过去。”
　　时间是无声的脚步，是巨大的列车，既带得走富贵辉煌，也带得走困苦磨难。所以，功成名就时，不必骄傲自得；进退维谷时，无须怨恨绝望——别忘了：这，也会过去。
　　30．不淋一人
　　某寺院中，尚须禅师的两位小弟子正一起坐在繁茂的大树下乘凉。可是不知为何，他们俩忽然吵了起来，而且越来越凶，谁劝也不听。
　　听到有弟子在争执，尚须禅师走了出来。看到师父进了院子，两位小和尚才满脸意犹未尽地止住争吵。
　　“你们为何争吵不休啊？”尚须禅师问道。
　　两弟子知道自己犯了“执”的毛病，所以就都不说话，只是低着头等候师父教训。不想尚须禅师并不生气，只是像洞明一切似的问道：“你们是否争出了什么道理呢？”两弟子对视一下，又各自沉默了。
　　“看来你们是没争出什么道理来，”尚须接着说道，“既然这样，我就给你们讲一个道理吧。有这样两句诗，说‘绵绵阴雨二人行，奈知天不淋一人’。你们说说看，这其中是什么道理呢？”
　　立刻，两位弟子活跃起来。第一个说：“因为这两人中一个穿了蓑衣，另一个没有穿。”第二个弟子立即反对道：“即便穿了蓑衣，走在雨中也还是会被淋。所以，‘不淋一人’应该是说一个人走在房檐下无雨之处，另一个走在道路中间有雨之处。”
　　“有风的时候，房檐下也未必就无雨，所以你的解释也不对！”第一个立刻接道。
　　“那你穿了蓑衣就更不对了，蓑衣也是衣，布衣也是衣，为什么穿了蓑衣就不会被淋呢？”第二个挑战似的接应着。
　　“蓑衣跟布衣怎么会一样呢？蓑衣……”第一个弟子长篇大论地解释了起来。
　　可想而知，围绕着蓑衣能不能避雨以及怎么样避雨，他们又展开了争论。
　　“好了，”尚须禅师制止了他们的再次大战，“看看自己争执到何处去了吧。还有，你们为何非要执着于‘不淋一人’的文句呢？它不也可以理解成‘二人都被淋了’吗？”
　　听到这句话，两弟子面面相觑，顿时若有所悟。
　　过分执著于一言一词，或者是概念上的争论与辨析，就会在不知不觉中迷失自己的初衷，遮蔽世界的真相，而更重要的是，这没有什么意义。


　31．领带与小说
　　在美国，这家百货店是出售漂亮领带的最著名的商店之一，全城人的领带中，有90%是从这里买去的。商店老板很希望著名作家海明威也成为他们的顾客，可惜海明威从来没有结领带的习惯，所以从不上门。
　　思来想去，老板想出了一个绝招儿——圣诞节前夕，他主动给海明威寄去了一条漂亮的领带，并附上了这样一封信：“尊敬的海明威先生，这种领带是最受顾客欢迎的一种，您是不是和大家的看法一样呢？热烈盼望您能为这条漂亮的领带寄付给我们2美元。”
　　对这封半是玩笑半是认真的信怎么处理呢？老老实实地寄去2美元显然中了他们的圈套，置之不理又显得不妥当。聪慧的海明威稍作沉思，立即回了一封信。
　　几天后，百货公司收到了海明威的信和小包裹。老板打开一看，包裹中是一本海明威刚出版不久、销量不算很好的小说。在信中，海明威这样写道：“尊敬的百货店老板：人们非常喜欢读我的书，我很希望您也能成为我的读者并购下我新近出版的这部小说。小说的定价是2美元80美分，请您扣除领带的钱后，把其余的80美分寄付给我。”
　　真正的傻瓜常常自以为聪明，“耍小聪明”是他们最常用的方式。以其人之道还治其人之身，既能保证自己不吃亏，还能反过来愚弄他们。
　　32．扛船赶路
　　某青年背着一个大包裹，千里迢迢跑来找无际大师，请他帮自己解决困扰自己许久的苦闷。他对大师说：“大师，您快点帮帮我吧，我是那样地孤独、痛苦和寂寞。为了排遣掉这种负担，我已经跑了上千里路。现在，我疲倦至极，再不能前进一步了。您看，我的鞋子破了，荆棘割伤了我的双脚；我的头也受伤了，一直流血不止；还有我的嗓子，因为长久的呼喊而变得嘶哑……可是即便如此，为什么我还不能找到心中的阳光呢？”
　　无际大师微笑着听青年说完，却答非所问地问道：“你的大包裹里装的是什么呀？”
　　“它们对我都非常重要。”青年一边说一边打开了脚下的包裹。天哪！原来那里面装的是青年每一次跌倒时的痛苦、每一次受伤之后的哭泣、每一次孤寂时的烦恼……
　　顿时，无际大师明白了青年的苦闷。只见他轻捻长须说道：“到我这里来，你可曾经过了一条大河？”
　　“是啊是啊，那里的艄公可不好请呢，我喊了半天，才喊来一只小船。”青年点着头回答道。
　　“那你为什么不从家里扛一只船过来呢？”无际反问。
　　“扛船走路？”青年惊愕地重复着这句话，“船那么沉，我怎么能扛得动啊？就算我能扛起来，也根本走不了路啊。”
　　“这就是了！”无际哈哈一笑道，“孩子，你根本就扛不动它，而你还偏要扛，所以你才会累！”
　　看到青年依旧迷惑不解的神情，无际接着说了下去：“过河时，船是有用的。但过了河，我们就要放下船赶路。否则，它就会变成我们难以承受的包袱。痛苦、孤独、寂寞、灾难、眼泪等等，这些对人生都是有用的，它能使生命得到锤炼、心灵得到升华。但是如果你过后还须臾不忘，它就会成为人生的包袱。所以，放下它吧，生命不能太负重！”
　　青年闻后大悟，立刻扔掉大包裹转身离去。果然，这次他感觉轻松多了，而且心情也异常愉悦。于是他明白了：原来生命是完全可以不那么沉重的。
　　生命不必也不能过分沉重。任何人的生命之舟都经不起太多的负荷，要想扬帆远航，我们必须取舍分明、轻装上阵，否则，中途搁浅或沉没就会难以避免。
　　33．没用的反对
　　《巴巴拉上校》出版之后，某剧院为之安排了一场甚为隆重的公演。公演当天，各界知名人士都被应邀前去观赏。当然，作为作者，大作家萧伯纳是必在其中的。
　　演出相当成功。谢幕时，萧伯纳应观众们的要求上台接受众人的掌声。可是他刚刚走到台上，观众席中便有一人对着他大骂道：“萧伯纳，你的剧本真是糟透了，你简直就是在耽误我的时间。快停演吧，没有谁要看的！”
　　顿时，全场一片哗然，所有人都为这突如其来的举动吃惊不已，继而纷纷把目光投向了萧伯纳，等待着他的恼怒。不想萧伯纳非但没有生气，还笑着向那个人鞠了个躬，然后彬彬有礼地说道：“亲爱的朋友，您说的我都同意，但遗憾的是，全场这么多人，只有我们两个人反对。俗话说寡不敌众，我们的反对有什么用呢？”说完，他便面带微笑地向所有观众挥手致意。现场立刻响起了如雷的掌声，并伴随着接连不断的叫好声。
　　面对别人无情的攻击和指责，唇枪舌剑、气急败坏地反击是下策，被动地解释是中策，巧妙地举重若轻、一带而过是上策。
　　34．最是睿智狄仁杰
　　武则天当皇帝时，对反对她掌权的人进行无情镇压；但对于贤才们，她也会不计较门第出身、资格深浅，破格提拔，大胆任用。所以，她的手下有好大一批有才能的大臣，宰相狄仁杰就是其中之一。
　　能够被这位横空出世的女皇所信任、所看重，狄仁杰显然不是一般人物。那么，他最厉害的“武器”是什么呢？看过下面这个小故事，你就会明白了。
　　狄仁杰还是豫州刺史的时候，因为办事公平、执法严明，颇受当地老百姓的称赞。武则天听说他有才能，便把他调到京城当宰相。
　　某天，武则天想试他一试，便命他前来觐见，对他说：“你在豫州的时候名声很好，但是也有人在我面前弹劾过你。你想知道他们是谁吗？”
　　狄仁杰辞谢道：“别人说我不好，这很正常。如果陛下认为臣的确犯有那样的过失，那请您对臣直言，臣一定改正；如果陛下认为那不是臣的过错，那就不必为此劳神。但是无论哪种情况，我都不想知道是谁弹劾的我。因为只有这样，我才可以继续友善地对待对方。”
　　武则天被狄仁杰的宽大器量打动了，不但更加赏识他，还非常敬重他，甚至把他称为“国老”。
　　“国老”年老以后，多次上书请求告老还乡，可武则天一直不舍得让他走。93岁时，狄仁杰溘然长逝；武则天常常为此痛息：“老天为何要这么早就夺走我的国老呢！”
　　与其把心思花在如何防御闲言碎语上，不如用实际行动来证明自身的清白——“该干什么还干什么，沉默是对诽谤者的最好回答。”美国前总统华盛顿如是说。
　　35．罗森塔尔效应
　　哈佛大学心理学教授罗森塔尔曾经用小白鼠做过一个非常有趣的走迷宫实验。
　　实验之初，他把一群小白鼠分成3组，分别配给A、B、C三组实验人员，然后告诉A组：“你们真是太幸运了，配给你们的小白鼠是经过几位教授特意挑选并精心训练的。它们血统高贵而且非常聪明，智力几乎接近人脑，所以你们一定要好好对待它们，努力使它们发挥出最棒的水平来。”
　　告诉B组：“你们的运气很一般，这些小白鼠只是很普通的一组。它们血统一般，智力也一般。你们用最常用的方法训练它们即可。”
　　告诉C组：“你们非常地不幸，这组小白鼠简直糟糕透了。它们血统低劣，智力也很差，简直就是白痴。你们随便用什么方式训练它们都行，反正它们的本质已经注定了。”
　　3组实验人员按照“指示”各自训练了小白鼠一个月之后，教授分别对3组白鼠进行了测试，最终的结果表明：A组小白鼠果然最为聪明，不但都走出了迷宫，还缩短了专家们预计的时间；B组白鼠则表现一般，只有一半走出了迷宫，所用时间也比专家预计的稍长一些；而C组最为糟糕，只有两只成功走出迷宫，而且所用时间之长简直令人无法忍受。
　　实验完毕之后，罗森塔尔很平静地告诉各组实验人员：其实这些小白鼠根本没有什么血统以及智力的区别，它们都是普通的白鼠，是我把它们分成了3组而已。
　　实验人员瞠目结舌的同时，不由得想起自己一个月以来对待白鼠的态度：A组人员非常珍爱自己的白鼠，他们不但很悉心地照顾它们，还用最积极、难度最大的方法训练这些“智力超常”的小家伙们，甚至会定期和它们进行“语言交流”；B组人员则像对待普通动物那样对待自己的实验对象，按照普通的方式去训练它们；而C组人员呢？他们每个人都在叹息自己的运气不好，竟然摊上这么几只蠢笨的东西，恰巧训练过程中又有很多迹象表明这伙白鼠的确“愚蠢无比”，比如不听指挥、没有纪律性等等，所以，他们常常打骂这些可怜的小家伙，有时还会以“忘记”喂食的方式来惩罚它们。
　　罗森塔尔教授显然是想通过这个实验来告诉人们：即便智力相差无几，被对待的方式不同，结果也会分出个优劣高低来。既然如此，我们是不是该考虑一下怎么对待自己呢？
　　我们自身，乃至整个世界，往往会因为我们的努力而改变。所以，如果你想成为聪明人，就要以聪明人的标准来要求自己。



　36．并不像你看到的那样
　　两位天使因为有事下到人间。第一天天晚时，他们来到一家富户借宿。主人接待了他们，但是却拒绝让他们在舒适的卧室里过夜，而是将之安排到了冰冷的地下室。
　　刚躺下不久，年纪较大的天使就发现地下室的墙上有一个洞，于是二话不说就施法力把洞补上了。看到这里，小天使的心里充满了温暖，他想：“天使就应该不跟凡人计较什么，即便他们对我们很冷漠，但我们还是要帮他补墙洞。”
　　第二个晚上，两人又来到一个非常贫穷的农家借宿。主人夫妇对他们非常热情，不但把仅有的一点食物拿出来款待他们，还把自己的床铺让了出来。
　　第三天天还没亮，小天使就被一阵嘤嘤的哭泣声惊醒了。原来，昨天晚上，农夫家唯一的生活来源——那头奶牛死掉了。现在，农夫正和他的妻子抱头痛哭呢，但是为了不吵醒客人，两人都使劲压抑着悲伤，努力把声音放到最低。
　　“为什么？这是为什么？”小天使非常生气地摇醒了老天使，“那个富家对我们那么不好，你还帮他们补墙洞；这个穷家已经够可怜了，而且对我们这么好，你为什么不去阻止他们奶牛的死亡？”
　　“有些事情并不像它表面看起来的那样。”老天使淡淡地回答道，“前天晚上当我们在地下室里过夜时，我从墙洞里看到墙里面堆满了金币。既然主人被贪欲所迷，不愿意让别人分享他的财富，那我们就应该惩罚他一下，所以我才把墙洞堵上，让他也无法再拿到金币。而昨天晚上，死亡之神来召唤农夫的妻子了。为了保护他们，同时表示对他们的感激，我让奶牛代替了她。”
　　现象和本质往往有所差距，很多事情并不像它表面看起来的那样。因此，不要轻易相信你的所见所闻，在下结论之前，先深入调查一番再说。如果不能，请保持沉默。
　　37．先倒空你的杯子
　　很多年前，某地出了一个自认为才华横溢、智慧无上的文士。每当听见谁说起某某禅师如何如何，他就满脸的不屑，心想那些人只不过是群和尚，连大千世界都没见识全，再能耐又能怎么样？但是后来，听多了人们不绝于口的赞叹，他决定亲自去“检验”一下。
　　他拜访的人，是当时著名的南隐禅师。听说有文士来访，南隐禅师精心准备了上好的茶叶招待。
　　二人客套完毕后，面对面地坐了下来。文士首先开口，说想请教禅师一些问题。早已听说文士“大名”的南隐禅师并没有立即应允，而是指着桌上的茶杯说：“敝寺零乱，无以成敬，老衲略备了一些茶叶，恳请先生先品一下。”说罢，南隐禅师便拿壶倒茶。
　　几秒钟之后，茶杯已经满了，可是南隐禅师还在继续倒着，好像根本看不见似的。
　　“茶杯都满了，你怎么还倒啊？”文士一边阻拦禅师，一边不解地问。
　　“因为这个茶杯是你啊。”禅师答。
　　“我？我实在不明白禅师的意思。”文士摇摇头说。
　　“你的脑袋里早就装满了自己的看法和想法，装满了自己的成见，所以根本无法再将新的东西装进去。既然如此，你让我如何向你谈禅呢？还是先把那些成见和杂七杂八的想法倒掉再说吧！”南隐禅师说道。
　　文士恍然大悟，顿时满脸羞愧之色。
　　人一旦有了成见，就相当于设了一道拒绝外界的门，它不但会妨碍人的进步，还会使人产生偏颇之心。所以，要想接受新的事物和公正地看待一些事物，我们必须首先去除自己的成见心理。
　　38．偷的哲学
　　经过多年参禅之后，石屋禅师已经通达无比。这天，他决定外出云游一次，以便感受大自然的清风明月，体会世间的人生百态，使自己已经领悟到的真理更加深厚练达。
　　半路上，他遇到一位陌生人，问清对方也是到某某地之后，石屋禅师便和他结伴同行。晚上，他们住进了同一家旅馆的同一个房间。
　　半夜时分，石屋禅师忽然被一阵奇怪的声音弄醒了，再一摸身边的人，不见了。
　　“天亮了吗？”禅师问正在房间角落里翻东西的同伴。
　　“没有。”那人答。
　　“那你起来翻东倒西地干什么？”禅师顿时心生疑惑。
　　“我在偷东西。”对方终于暴露了自己小偷的真面目。
　　“哦，是这样啊，那你偷过多少次了？”禅师问。
　　“数不清了。”小偷答。
　　“那每偷一次东西，你会快乐多长时间呢？”禅师又问。
　　“那得看偷的东西的价值，少则一两天，多则七八天。”小偷答。
　　“原来你只是一个小贼啊！”石屋禅师笑道，“为什么不像我似的，做次大贼呢？”
　　“啊？”小偷一下子靠了过来，“老和尚你也是偷东西的？你偷过多少次？”
　　“只一次，但是却让我一生都享用不尽。”禅师说道。
　　“哎呀！”小偷羡慕地叫了起来，“在哪里偷的？能不能教教我？”
　　石屋禅师从床上下来，一把抓住了小偷的胸部：“就是从这里！你这里就有无穷的宝藏！你把一生都放在这里，你就会永远享受不尽，而且一直快乐！你明白了吗？”
　　说实话，小偷不明白，但是隐隐约约地，他觉得禅师说的有道理，所以干脆，他跟着禅师参禅了。
　　向世界和他人索求，人会得到一刻的快乐，但由于这种索求的得失并不由自己掌控，所以烦恼总会主宰他的生命；而向内心求索，人能够做自己的主人，所以也能获得持久的快乐。
　　39．军医之悟
　　五代十国是个战乱频仍的时期，出生于唐朝末年的军医李莫，大好的年华几乎全赶在这个年代里了。
　　靠着祖传的高明医术，李莫在军队上服役已经十几年了。在这十几年中，他治好了不少伤兵。可是渐渐地，他越来越被一个问题所困扰——这么多年来，战争从未停止过，自己不断将伤兵从痛苦中解救出来，又不断迎接着新的伤兵。有时候，一个士兵被自己多次治愈，最后还是要死在战场上。这样看来，这个人是命中注定要早死的，而且是要在战场上杀敌时非正常死亡的。既然如此，我干嘛还要来医治他们呢？我的救死扶伤又有什么意义呢？
　　日复一日，军医李莫不断地想着这个问题，想得走了神，把手术做得一塌糊涂；想得忘了睡觉，整夜整夜失眠。最后，他终于崩溃了，他觉得自己几十年的人生简直就是白过了，儿时和少年时不懂事，全凭了祖辈父辈指教，长大了又周而复始地做这种蠢事，真是一点意义也没有！
　　后来，他终于找了一个理由从军队辞职了，然后就跑到一座深山里去冥思苦想做军医的意义。可是由于断绝了收入来源，又不会耕种也没时间耕种庄稼，一个月下来，李莫就饿得皮包骨头，形同死尸了。无奈之下，他只好爬出深山，去请教一位得道高僧。
　　听完李莫的叙述后，高僧手捻长须微微一笑：因为你是个医生啊！然后便一言不发了。这句话如同晴天霹雳一般轰开了李莫的心，他忽然了悟到了什么似的向高僧辞行：“我要再回军队去。”
　　“你为何要再回去呢？”高僧悠悠地问道。
　　“因为我是个医生啊！”李莫答道。
　　顿时，两人一齐放声大笑起来。
　　万事万物皆自有其理、各有其用，如果因为刻意探索其意义而耽误了正常人生，不但不会快乐，还可能贻笑大方。按照自然规律去行事做人，才会既轻松又充实。
　　40．老子释疑
　　传说老子骑青牛越过函谷关后，曾在函谷府衙为府尹大人作洋洋五千言的《道德经》，正当他奋笔疾书之时，一位年逾百岁却鹤发童颜的老翁前来府衙找他。
　　老翁对老子略略施礼后道：“老朽向闻先生博学多才，故特来向您请教一个问题。”
　　听到老子的谦词和问询之后，这位老翁得意地扬了扬眉毛道：“老朽我今年已经106岁了，与我同龄的人都纷纷作古而去了。你看他们，耗尽心血修筑起万里长城却不能享受辚辚华盖，殚精竭虑建设好四舍屋宇却落身荒野孤坟，而辛劳毕生开垦出百亩沃田死后也只得一席之地。而我呢？从少年到现在，一直都是游手好闲地轻松度日。虽然不稼不穑，我依然能吃上五谷杂粮；虽然不置片砖只瓦，我仍然可居于金碧房舍。所以我想问先生：现在我是不是可以嘲笑他们徒劳一生，却只换来一个早逝呢？”听了这番话，老子微微一笑，然后吩咐侍童道：“去找一块砖头和一块石头来。”当砖石拿来时，老子问道：“如果这两者只能择其一，仙翁您是选择砖头还是石头呢？”“当然是砖头。”老翁得意地拿起砖头说道。“为什么？”老子抚须笑问。“这石头没棱没角的，我取它何用？而砖头好歹还能有点用处。”老翁指着石头回答。“那么大家是取石头还是取砖头呢？”老子这时向围观的众人询问道。
　　众人皆答取砖而不取石，理由同于老翁。“是石头寿命长还是砖头寿命长呢？”听清众人的回答后，老子回过头来问老翁。“自然是石头。”老翁犹豫了一下说。于是老子释然而笑道：“石头寿命长而人们却不择它，砖头寿命短而人们却择它，不过是因为它们一个有用、一个没用罢了。”
　　老翁顿时大惭而去。
　　尺有所短，寸有所长，天地万物莫不如此。当某事物于人有益时，其短处亦能变成长处；当其于人无益时，其长处也会变成短处。



　41．老人的答案
　　世界著名画家凡·高在成为画家之前，曾在一个矿区里当牧师。
　　有一天，他和矿工一起下井作业。当升降机的铁索颤颤悠悠嘎嘎作响，脚下的箱板左右摇晃时，凡·高不由得陷入了巨大的恐惧之中。但看看周围的人，大家居然谁都默不作声，只是听凭这机器把他们运进那个深不见底的黑洞里。一瞬间，凡·高出现了正在被送往地狱里的幻觉。
　　这件事给凡·高留下了极其深刻的印象，在后来的很长一段时间内，他都在猜测着其他工人神态自若的原因。思索良久却不得其解，他只好又来到那个矿区，向一位已经两鬓斑白的老工人询问究竟。
　　“你们是不是习惯了，所以就不再感觉恐惧了？”凡·高问那位老人道。
　　“习惯了？”老人重复着这几个字，用奇怪的眼神看了凡·高一眼，“我们永远不可能习惯这种生活，也永远都会有害怕的感觉，只不过我们早就学会了克制和忍耐。”
　　老工人的这句话对凡·高触动极大，以至于在多年之后的绘画事业中，他也一直要求自己像老工人那样，学会自我克制和忍耐不如意的生活。
　　总会有些东西是我们无能为力的，忍耐是针对所有困难最好的治疗方案。当我们身处逆境，又实在无法改变这一切的时候，克制、忍耐即是上上之策。
　　42．语言镜子
　　这位公司老总相当精明，而且非常会看人。据说，凡是经他招聘来的员工，都是德才兼备、非常优秀的人才。由于有了这些超于普通人的员工，他公司的业绩一直蒸蒸日上。无论是公司下属企业的规模，还是公司的全部资产，都在不断地膨胀。对此，这位老总的一个朋友甚是惊讶，于是就问他是怎么发现这些人才的。老总笑了笑，然后带他去参加一个正在举行的招聘会。
　　刚坐到招聘位子上不久，两位名牌大学的优秀毕业生就走过来了。简略看过他们的简历之后，老总先问其中一个大学生，觉得现在大学生的就业形势如何。
　　“大学生的就业压力实在是太大了。竞争越来越激烈，情况简直糟糕透了，国家应该想办法尽快协调一下才是。”一位大学生说。
　　老总听完后，把头转向了另一个。
　　“其实没什么，物竞天择，适者生存，这世界永远遵循着这个道理。现在社会上的就业压力的确很大，但这正是我们不断前进的动力所在。而且，随着行业的不断分工和细化，创业机会是越来越多了，关键就看自己怎么样去抓住机会吧。”另一个说。
　　“很好，年轻人，你被录用了，准备上班吧。”老总微笑着对第二个回答问题的年轻人说。
　　“啊，就这么简单？”坐在老总旁边的朋友禁不住叫了起来，“这也太轻率了点吧？”
　　“不，有些东西就是这么简单。要知道，一个人的语言就是他心灵的一面镜子，了解了他的语言风格，也就知道他是否是你所需要的人才了。”老总愉快地给朋友解释道。
　　语言是一面镜子，不但可以反映出一个人的真实心态，还可以折射出他对问题的思维方式，而这，正是他日常行为与结果的决定性因素。
　　43．沉默的多利
　　农夫家里养了一只叫做多利的狗。某天，多利出去玩时忘记了时间，等天黑下来时，它才慌慌张张地开始往家里跑。可是由于月黑风高，它到底还是迷失了方向。最后，它混迹到了一群狼中间。
　　面对凶狠残暴的“同类”，多利害怕得要死，生怕一点小事做不好惹恼了脾气暴躁的狼，给自己带来杀身之祸。所以它决定，不管遇到什么情况，都绝不开口透露自己的任何信息。
　　果然，在接下来的两三天里，多利一直保持沉默不语，显得非常深沉。可是终于有一天，一只高大的狼看到了它与自己不太一样的地方，于是便满脸疑惑地问它：“你是我们的同类吗？我怎么感觉你跟我们有点不一样呢？”
　　听到问话，多利紧紧地闭着嘴巴，故作深沉地点了点头，以免一开口就被对方听出自己声音的特别。然后，它便又像一直以来那样，把若有所思的眼光投向了遥远的地方。
　　那只高大的狼见多利只点头不说话，心里更加疑惑了。晚上，它把自己的怀疑告诉了狼王。狼王因为在一次战斗里受过伤，视力不太好，再加上正是半夜，它根本看不清多利与自己到底有什么不同，于是便装着眼力没问题的样子反问高大的狼：“它不是狼是什么？”
　　高大的狼歪着脑袋瞅了多利半天，忽然指着它的尾巴对狼王道：“你看，它的尾巴和我们不一样呢！”
　　狼王因为自己身体的缘故，长期以来一直担心群狼对自己不服气，所以平时总爱夸大自己的战功，以博得群狼的尊重。今天见这只高大的狼一直在给自己出难题，狼王灵机一动说道：“这没什么，它的尾巴就是那次和我并肩作战时受伤的，因此你们应该多尊敬它才是。”
　　这下，高大的狼再也不敢说什么了，而迫于狼王的威望，其他的狼也都装出了对多利毕恭毕敬的样子来。
　　又过了3天，多利终于找机会逃离了狼群，重新回到了农夫的家。完全安全之后，多利感慨万千地叹道：“都说事实胜于雄辩，在我看来，沉默更胜于事实啊！”
　　沉默是金。在激烈的竞争中，甚至在性命攸关的危急时刻，恰当地保持沉默，守护住某方面的信息缺失，是避免不必要风险的一种好办法。
　　44．一只狼的疑问
　　一只颇有人情味的狼对自己的残酷暴行作了深刻的反省。当然，也许它并不是真的有人情味，而只是被人打怕了，所以才不由自主地琢磨起人们这么恨它的理由来。它是这样自省的：“我为什么会被每一个人所憎恨，成为大家的公敌呢？以前那个村子里的人全都要消灭我，所以我才逃了出来。谁知来到这里以后，依然有这么多人讨厌我。嗯，这其中一定有我所不能理解的理由，难道我真的错了吗？”
　　想到这里，狼开始痛苦了，它自言自语道：“为了捕捉我，乡下的绅士们纷纷贴出了告示。但细说起来，我也算是一个生命啊，我也要生存啊，为何他们要这么狠心呢？难道只是因为我吃掉了一头长了癣的毛驴、一只遭瘟的病羊和一只好斗的狗吗？可是我这不仅仅是为了满足自己的食欲，还是为了他们着想啊！唉，看来他们只喜欢吃素的动物。那好吧，从今往后我也改成吃素算了，这虽然痛苦，但肯定要比被大家憎骂轻得多。”
　　狼边说边往前走，忽然，它看到一位牧羊人正在用铁签叉着羊羔肉片烤着吃，于是便既震惊又悲痛地喊道：“因为曾经把羊咬得鲜血直流，我深深地懊悔和自我责备。谁知这看羊的人和狗倒正在杀羊烤肉，吃得满嘴流油，而且还又安全又自在。人类自己都不觉得惭愧，作为一只狼，我心里倒有如此多的顾虑，这岂不是没事找事？”
　　刚说到这里，一只乌鸦从狼的头顶上飞了过去，它一听狼居然说出这么一番话来，就“呱呱呱”地大笑着讽刺狼道：“你可真是个笨蛋，你以为你悔过自新，真理就会站在你这一边吗？我告诉你，真理之所以在人那一边，是因为他们很强大。而你作为一只相对弱小的狼，是根本没有实力去改变这种现状的。所以，请记住吧，在这个世界上，只有强大的一族才能不停地编出各种新的说法来。”
　　在弱肉强食的世界里，最强大者即是游戏规则的制定者。同样，在激烈竞争中，只有领先者才有发言权。而弱小者和落后者，则既无权制定规则，又必须遵守既成规则，否则，他们必然会被排斥出局。
　　45．1美元的募捐款
　　几十年前，当越战打得不可开交时，这位名叫卡塞尔的小伙子曾经在美国好莱坞为前线美军举办过一场募捐晚会。可是，由于人们对战争怀着深深的恐惧，并且反战情绪比较强烈，卡塞尔最终只募得了1美元。当他把这1美元寄往越南前线的时候，美国的各家报纸都对此进行了报道，大多数人都把这一美元的募捐结果当做茶余饭后的一个笑料。
　　但出乎人们意料的是，正是由于这出奇的1美元募捐款，卡塞尔开始被美国各界人士所关注，并最终使自己的人生有了一个巨大转变。
　　首先，德国某猎头公司通过调查卡塞尔的募捐过程认定了他是个天才，便向当时正日渐衰落的奥格斯堡啤酒厂推荐他。此啤酒厂重金聘用他做顾问以后，很快就采纳了他关于营销方面的奇思妙想。结果，奥格斯堡一夜之间便成了全球销量最大的啤酒厂。
　　1990年，卡塞尔主持拆除了柏林墙，但他并没有使拆除的柏林墙成为废弃的历史，而是使每一块砖都变成了收藏品，从而创造了城墙售价的世界记录。
　　由此看来，“思想是一个人最大的财富”确实是一个不容置疑的真理。
　　不要轻视突如其来的奇妙幻想，这些异想天开说不定正是你成功的前奏，但应注意的是：缺乏智慧的幻想叫做空想，与智慧结合的幻想才可能成为奇迹之源。
　　46．什么叫坚持真理
　　学生们向大哲学家苏格拉底请教怎样才叫坚持真理。
　　苏格拉底反问学生：“你们真的想知道什么叫坚持真理吗？”学生们点头称是。
　　“那好，”说着，苏格拉底从抽屉里拿出一个苹果放在讲桌上，然后说道，“请大家集中精力，注意空气中的味道。”
　　10秒钟之后，他问道：“现在，请你们告诉我，你们闻到了什么？”
　　好几个学生举起手回答说闻到了苹果的香味儿。
　　“好，请你们再集中精力，仔细闻一闻空气中的味道。”说完，苏格拉底举着那个苹果走下了讲台，围着学生慢慢地走了一圈。
　　“这次，你们能回答我是什么味道吗？”回到讲台上以后，苏格拉底又问学生。
　　下面更多的学生举起了手，都回答说闻到的是苹果的香味儿。
　　于是，苏格拉底第二次走下讲台，把苹果放在每位学生的鼻子底下让他们仔细闻了一回。
　　这一次，除了一位学生之外，其他所有学生都举起手说是苹果香味儿。
　　“那你闻到的是什么味道呢？”苏格拉底看了看那位没举手的学生，微笑着问道。
　　顿时，那位学生意识到了什么，慌忙也举起了手，回答说自己跟大家一样，闻到的也是香味儿。
　　这时，只见苏格拉底高高举起了那个苹果，笑着对学生们说道：“这是一个假苹果，什么味儿也没有。不过现在，你们应该知道什么叫坚持真理了吧!”
　　当你决定放弃所坚持的信念，去选择与他人相同的观点或目标时，真理便会离你而去。所以，不要考虑坚持的结果，如果你确定自己的坚持是正确的。
　　47．大事与小事
　　罗伯特是一位刚刚毕业的大学生，由于正赶上经济大萧条，他好不容易才在一家小客栈找到一份在柜台值夜班和给马厩添饲料的工作。
　　对这份工作，罗伯特刚开始时很是珍惜。但是渐渐地，他开始烦了。因为无论他多么努力，老板都不会对他露一丝笑脸，并且还常常被告诫：“不可马虎，我可是天天都会查！”血气方刚的罗伯特哪受得了这种气！
　　半个月之后，和其他的雇员一样，他又开始了对午餐的抱怨，因为老板提供的唯一一顿午餐总是一成不变：每天都是两片牛肉熏肠、一点泡菜和一个粗糙的面包卷。
　　“早晚有一天，我会把那两片熏肠和那一点泡菜拍到他的脸上去！”无处发泄之下，罗伯特冲着前来接他夜班的老人西格蒙德发起牢骚来，“真是太见鬼了，等大萧条一过，我会立刻卷铺盖离开这里！”
　　前前后后，罗伯特一共嘟囔了20分钟，其中还夹杂着一些下流的脏话。在这20分钟里，西格蒙德老人一直用悲伤、忧郁的眼神看着他。
　　西格蒙德是完全有理由悲伤和忧郁的——他曾经被关进奥斯威辛集中营，并且受尽了折磨；他有多年不愈的肺病，常常整夜整夜地咳。
　　但是等罗伯特终于安静下来以后，他居然说出了这样一番话：“听着，罗伯特，你完全没必要这么烦躁。而你之所以会这样，是因为你犯了一个错误，不是熏肠，不是泡菜，不是老板，不是厨师，也不是这份工作！”
　　这番话从西格蒙德老人嘴里说出来，真是让罗伯特大吃一惊:“那你说，我有什么不对呢？”
　　“你的错误就在于：你认为你什么都懂，但你却连小小的挫折与真正的困难都分不清。我告诉你，假如你骑马摔断了脖子，或者整日填不饱肚子，或者每天一睁眼就不知道晚上是死是活，这才是难以对付的困难呢！生活本身就充满矛盾，祈求一切如意的人生那根本就不可能。而学会区分什么是小小的挫折，什么是大的困难，并且不为小事而发火，你就会长生不老。祝你晚安。”
　　这真是一次对罗伯特影响巨大的谈话，他从来不相信还会有人这样看透自己。对于他来说，这番话如同漫长黑夜里的一道闪电，更像是四面是墙的小屋里被开了一扇天窗。
　　多年之后，已经很成功的罗伯特依然不能忘怀那次谈话。每当面临困境，他都会觉得西格蒙德在问他：“这是难以克服的困难，还是小小的挫折？”
　　不要为小事抓狂，否则你将永无宁日。你可以轻松躲开一头大象，却未必能躲开一只苍蝇。如果你常为小事所惑，那么你的“大事”必将为“小事”所影响。
　　48．第一个“吃螃蟹”的人
　　1903年12月17日，莱特兄弟成功试飞了人类第一架飞机。但是在之后的数年中，飞机并没有像他们所期望的那样迅速被人们接受。
　　11年后的1914年7月4日，美国西雅图正在举行盛大的国庆庆祝活动。当庆典达到高潮时，天空中忽然出现了一架飞机。对于这个难得一见的新鲜事物，人们顿时如痴如狂地昂首注目起来，他们又是鼓掌又是呐喊，气氛热烈异常。
　　半小时后，飞行员拉·马罗尼把飞机降落在举行庆典的广场上，走出机舱向公众们挥手致意。立刻，好奇心驱使人们如潮水般涌了过去：“在天空上飞是什么感觉？”“悬在半空中你会不会感觉很难受？”“上不着天、下不着地好玩吗？”……
　　听到大家七嘴八舌的问话，拉·马罗尼微微一笑，清清嗓子大声喊道：“既然大家都这么想知道在空中飞翔的滋味，那我就带你们到天上玩一圈吧，谁先来？”
　　听闻此言，众人立刻都噤若寒蝉，不敢应声了。马罗尼奇怪地扫视了周围一眼，又问了一遍。这次，他话音刚落，一位青年便举着手喊了起来：“我愿意跟你一起乘坐飞机。”
　　果然，几分钟后，这位青年便被马罗尼成功带上了天空，享受了千百年来几乎无人享受过的“上天”滋味。
　　重新回到地面以后，青年久久不能忘怀在空中自由飞翔的美妙感觉，并由此对飞机产生了浓厚的兴趣，进而做起自己制造飞机的美梦来。不久之后，他找到好友韦斯特·维尔特，谈起自己想从事飞机制造业的意愿。碰巧自从那日观看了飞机表演后，维尔特正有此意，于是两人一拍即合，立刻买来廉价的木材，制造起飞机来。
　　1916年，他们的第一架飞机——浮筒式小木飞机被制造成功并试飞成功了。随后，他们在西雅图郊区成立了自己的“太平洋航空产品公司”，迈开了生产飞机的正规步伐。
　　现在，该告诉大家那位青年的名字了，他叫威廉·爱德华特·波音，他所创建的“太平洋航空产品公司”即是后来的“波音公司”。
　　现在，波音公司已经成为全世界最大的飞机制造企业，它所生产的各种型号的波音飞机，几乎已经飞遍了地球上的任何一个角落。而这，都源于波音当初的那一句话：“我愿意跟你一起乘坐飞机。”
　　新生事物被人们接受总是需要一个过程。但它只要能给人们带来益处，就早晚会被接受。如果你因为它陌生而拒绝，就等于把好机会拱手让人。



　1．抓住今天
　　爱德华·依文斯是个不幸的人。小时候，由于家庭条件太差，他失去了读书的机会，只能靠卖报纸、当杂货店店员或者助理图书管理员来维持生活。
　　许多年后，他好不容易开始了自己的事业，却因担保了一个破产的朋友而背负了巨额债务。当他准备赔上全部的家产抵债时，存有他全部财产的大银行却突然倒闭了。事业、财富，一切在瞬间化为乌有。
　　上帝的这个玩笑真是开得太大了，爱德华一下子垮在了这沉重的打击面前，他病倒了，而且所有的医生都无法再医治他。无奈，他只得写好遗嘱等死。
　　“反正也要死了，不如想些快乐的事情吧。”爱德华一边安慰自己，一边回忆着从小到大那些琐碎的快乐瞬间。时间一天天地过去了，奇怪的是，他不但没有死去，反倒一天天地好了起来。几个月之后，原本连动都不能动的他竟然能和正常人一样下床走路了。
　　重新站起来的爱德华顿悟了一个道理，他再也不去想以前的失败，也不再去担心明天的打击，而是一门心思地抓住今天好好干起来。结果，他的事业迅速发展了起来，几年之后，他已经是依文斯工业公司的董事长了。
　　没有人能够改变昨天的事实，也没有人能够预料明天的情况，但是今天，却是谁都能抓住的。努力抓住每一个今天，我们的一生才能活得精彩。
　　2．李斯寻“粮仓”
　　秦始皇的丞相李斯在中国历史上占有重要的一席之地。但他可不是从来都声名显赫的，在成功之前，他不过是一个小小的粮仓管理员。而之所以能够走出辉煌的人生，还要感谢那群“人人喊打”的老鼠。
　　26岁时，李斯在楚国上蔡县某粮仓任文书，对这份薪水不错又颇为清闲的工作，他感觉甚是满意。
　　一天，李斯去茅厕解决内急时发现了一群瘦小干枯、毛色灰暗的老鼠，老鼠饿得吱吱叫，连行动都不再敏捷了。李斯极其惊诧，因为他在仓库里看到的老鼠每一只都吃得圆头大脑、皮毛油亮。同是鼠类，因为在仓在厕的不同，便活出了不同的天上地下！
　　想到这里，李斯突然大悟道：人，不也一样吗？同是为人，位置不同，命运便会大不相同。那些身在京城的高官贵族，一个个脑满肠肥、日进万贯，自己活在这小小的蔡城里却要靠每日的辛苦挣钱为生。但即便这样，自己竟然还如此满足！这些想法顿时让李斯满心羞愧：原来，自己之所以怡然自得，只因为从未想到还有“粮仓”存在啊！
　　第二天，李斯就开始了他的寻找“粮仓”之路。
　　人，应该学会借助外力。要想成功，个人的勤奋和努力固然必不可少，但是寻找一个更高的发展平台，不是会更容易一些吗？
　　3．北大学生和清华学生
　　一位清华学生和一位北大学生相遇了，他们谈起各自的生活。
　　北大学生说：“我一直梦想着有一座小小的花园，花园里盛开着四季不败的花。花的中央则是我纯白如梦的小别墅，里面住着我的公主和宠物狗。可是一回到现实，我就不得不面对自己的寒酸和潦倒，对着那个天堂作‘望梦兴叹’状。唉，不幸福啊！”
　　清华学生说：“从大一开始我就给一家公司做兼职，每天都忙得晕头转向，凌晨两点之前几乎从来没有睡过觉，所以我赚了很多钱。但是有了钱又能怎么样呢？我还是那么忙，日子每天都在重复一样的东西，没劲，真没劲，我也感觉不幸福。”
　　为了寻找幸福，两人约好周末到山里露营。半夜时分，他们都被冻醒了。看着群星璀璨的天空，两个人好像都意识到了什么。
　　“你在想什么？”清华学生问北大学生。
　　“看着如此浩瀚的星空，我在深深地感悟我们人类的渺小。造物主是多么伟大啊！让我们能够同时拥有无边无际与微乎其微……咦？你在想什么呀？”北大学生抒了半天情，回头间才看见清华学生呆呆地裹着睡袋，似乎根本就没听他在说什么。
　　“我在想，我们的帐篷被人偷走了。”清华学生幽幽地说道。
　　纯浪漫主义者就像脚踩着云朵走路，早晚会被柴米油盐拖下云层；纯现实主义者就像负重前行，早晚会被机械重复损伤手脚。要想得到幸福，必须把二者适当结合。
　　4．一枚钻戒
　　这是小米的第一份工作，在现在这个大学生都迅速贬值的年代，她一个中专生能找到一份珠宝店售货员的工作已经很不容易了，所以她非常珍惜。
　　因为下着雨，店里面冷冷清清的，眼看着下班时间逼近，小米收拾东西准备回家了。这时候，门外走进来一个戴帽子的中年人。他看起来精神委靡，一幅病恹恹的样子，似乎已经被穷困潦倒的生活折磨得失去了生机。
　　中年人让小米拿出那盒亮晶晶的钻戒给他看，过了一会儿，他便一言不发地转身走了。收拾钻戒盒时，小米感到大脑“轰”地一声：里面少了一枚钻戒！
　　“不，”她在心里告诉自己，“我一定要保住这份工作，一定要！”
　　“先生，”她冲那位中年人喊了一声，刚喊出声她便后悔了——店里现在没有其他人，他会不会……但是已经管不了那么多了，小米顺手拿起一把店主准备扔掉的旧伞走了过去：“先生，外面下雨了，这把伞你带上吧！”小米把伞递了过去，同时，她伸出了右手：“再见。”那位中年人愣了一下，然后缓缓伸出手跟她握了握，接过伞走了。
　　回到柜台前，小米把手心里的那枚钻戒按进了盒里，长出了一口气。
　　面对犯了错的对方，理解、宽容永远比暴怒、惩罚更具力量，它不但能让你和对方都有后路可退，还能让一位失足者回头是岸。
　　5．小狗和小孩
　　他是位做服装生意的老板，家里的大狗下了仔以后，他顺便卖起了小狗——大狗一共下了7只，全养起来似乎多了点。
　　孩子们显然被他门口写着“卖狗”字样的木牌吸引了，所以一窝蜂地跑进来，央求老板让他们看一看那些小狗。老板打了声口哨，7只毛茸茸的小狗像是抢骨头似的飞奔过来了。
　　一个小男孩的眼睛落在了跑在最后的那只小狗身上：“叔叔，它怎么了？”那只小狗一跛一跛的，好像受了伤。
　　“哦，它天生就瘸了一条腿，所以跑不快。”老板微笑着看着这个小男孩，然后又指着脚下那6只健康活泼的小狗道，“如果你想买，就从这里面挑一只吧。”
　　“不，我就要那一只。”小男孩跑过去，把那只天生残疾的小狗抱在怀里，然后从兜里掏出约摸五六张零钱放在柜台上，“我不知道钱够不够。”
　　“如果你要这只小狗的话，我就白送你了，反正它是残疾的，没有人会买的。”老板说完，便把那把毛票又还了过来。
　　“不，我不要你白送。”小男孩似乎很固执，然后拉起自己的裤管说，“一定会有人买它的，因为它跟我一样，仍然是有用的。”
　　老板看到小男孩的裤管下面藏着一截金属支架。
　　残疾人同非残疾人其实没什么两样，他们不过是以另一种方式正常生活着罢了，所以，他们最需要的并非是同情，而是理解与认可。
　　6．不一样的鲜血
　　为了逃避警察的追捕，这位抢劫犯手持尖刀劫持了一位孕妇做人质。此刻，抢劫犯手上的鲜血正一滴一滴地浸染着孕妇的衣服——是那个刚刚被他抢劫又杀害的人的血。
　　受到这样的惊吓，本已经临近预产期的孕妇突然要生产了。只听她痛苦地呻吟着，下身的血迅速染红了下衣，情况甚是危急。
　　怎么办？抢劫犯一下子陷入了深深的矛盾中:一边是遥遥无期的牢狱生活甚至是死刑，一边是即将出生的小生命，怎么办？艰难的思索、艰难的思索、思索……终于，他缓缓地抬起了手，扔掉了刀子，围观的群众顿时一片欢呼。
　　但当警察一拥而上想给他铐上手铐时，他却大声地说道：“请等一下，不要送那个孕妇上医院，她撑不到医院的。让我来吧，我是医生，请相信我，请相信我好吗？”犹豫片刻，警察终于相信了他。
　　…………
　　一声响亮的啼哭声宣布了新生命的诞生！抢劫犯的双手再一次沾满了鲜血——是与刚才不一样的鲜血。
　　围观的人们注意到，当警察再一次铐住抢劫犯的双手时，他的脸上挂着一丝满足的微笑，纯洁、明净，如初生儿一般。
　　无论是谁，心底都始终存留着一个纯洁善良的角落，这是人们大幸福的根基和源泉。排除各种欲望对这个角落的侵犯，我们便能寻找到最原始的朴素与真实。
　　7．囚徒困境
　　某犯罪团伙的两名头目甲和乙被拘捕了，警察把他们分开关押，并告诉他们：如果你们谁都死不认罪，那很可能到最后谁都会被无罪释放；如果你们主动认罪并揭发对方的罪行，可以只判5年以下徒刑；如果你们自己不认罪，却被对方揭发出来的话，就得至少判10年徒刑。
　　警察的话让这两名犯罪嫌疑人一下子陷入了恐慌之中。身为大头目的甲这样想：乙虽然表面上对我不错，可是难说他心里是不是一直在想把我拉下马来，然后自己坐上“大哥”的宝座。嗯，不行，我不能坐以待毙，那样的话，不但宝座失去了，还得坐上十多年牢，不值。
　　身为二头目的乙这样想：我们都不认罪最好，但是谁知道他会不会认呢？如果我硬撑着，他却揭发我的话，我不是太亏了吗？算了，我还是退而求其次，坦白自己也揭发他吧，这总比第三种结果要强。
　　就这样，为了尽可能降低自身的危险系数，甲和乙最后都选择了第二种。
　　其实不仅仅是他们，在同种情况下，几乎所有的犯人都会作这样的选择，这便是社会学、心理学的著名论例“囚徒困境”。
　　趋利避害是人的天性，面临困境时，很多东西可以成为人们交换的筹码，包括他手中所握着的别人的命运。如此一来，在没有绝对把握的前提下，又有谁敢把自己的明天交给别人掌控呢？



　8．猎人的誓言
　　经过长年的训练，这位年轻人的射击技术已经相当出色，即便是百步穿杨，也会百发百中，所以人们都称他为“双百神枪手”。可惜的是，他有一个非常不好的习惯：喜欢乱发誓。
　　这天，他到草原上打猎，一边走一边发誓：今天我一定要打10只梅花鹿！结果一天下来他遇到的全是野兔，所以他不得不空手而归。
　　第二天，他又发誓：今天我一定要打10只野兔！但是奇怪了，今天遇上的又全成了野鸡，所以他还是什么也没打着。
　　第三天，他依然在发誓：今天我一定要打一只毛色纯白的狐狸。可是一直到天黑，他也没看见什么毛色纯白的狐狸，所以他第三次仍然一无所获。
　　…………
　　我想，如果这位神枪手以打猎为生，他最后一定会饿死。
　　其实这并非一个单纯的故事，因为现实中这样的“猎人”比比皆是：很多人都喜欢事还没做便先立誓言；孩子还没出生就发誓把他培养成某种人才；店铺还没开张便发誓一年要赚下多少钱……
　　有目标当然很好，但可恨的是当目标根本不符合实际时，有人还要坚定地遵守。也许，他们忘了：在誓言面前，自己才是主人。
　　不要被自己的誓言困住。生存和誓言是生活中的两大矛盾，要想处理好这个矛盾，就需要记住：我们并非为誓言而生，而是恰恰相反。
　　9．躺在树下的农夫
　　这位农夫虽然家境贫寒，却向来以懒惰著称，而且没有谁能劝得了他。你看，在这大好的天气里，别人都忙着农事，他却独自躺在村边的树阴下乘凉。
　　一个下田干活的邻居看到快秋收了他还像个没事儿人似的躺着，便劝他道：“快点起来吧，你这么活着可不行。”
　　“那怎么活着才行呢？”农夫问。
　　这位邻居向来以能说会道著称，见他发问，便立刻说道：“你的家境不好，所以你应该比别人更勤劳，起早贪黑地把你田里的庄稼种好，春天时不要懒于播种，夏天时不要懒于除草，秋天时更不要懒于收获。”
　　“这又能怎么样呢？”农夫问。
　　“这样你就可以收获很多的粮食啊！”邻居答，“到时候你再省吃俭用一点，学会节约，就可以把剩下的粮食拿来换钱。有了钱，你就能再多买些田地。有了更多的田地，你就可以打更多的粮，换更多的钱。这样周而复始，早晚有一天，你会成为小富翁的。到了那时候，你就再也用不着干活了。你可以雇工人给你干，也可以买骡帮你干，而且你还能想吃什么吃什么，想喝什么喝什么……”
　　看邻居讲得眉飞色舞、头头是道，农夫不觉把上身挺直了起来。“那我呢？”农夫问道。
　　看到从来没有被说动过的农夫因被自己吸引而坐了起来，邻居得意地挥手说道：“你当然就自在了啊，把活全交给别人去干，你就可以舒舒服服躺在树荫下休息了。”
　　“哦，既然这样，那就不用了吧。”农夫边说边又躺了下去，“你看，我现在不正舒舒服服地躺在树阴下吗？”
　　如果有贪图安逸的资本，大可以享受一下眼前的幸福，虽然这样会错过更美的风景。但如果不具备享受的资本，还要贪图安逸，最后等来的恐怕只能是受穷了。
　　10．多梅尔
　　多梅尔是法国马赛市的一名警官，他之所以出名，是因为他一辈子只做了一件事——追捕强奸并杀害女童埃梅的罪犯。
　　接到这个案子时，多梅尔才21岁，刚刚大学毕业参加警官工作。被害女童埃梅的惨状击痛了他的心，他发誓一定要抓住罪犯，为埃梅报仇伸冤。没想到的是，兑现这个诺言让他花了52年之久。在这52年间，他查阅了十几米高的文件和档案，打过30多万次电话，足迹踏遍四大洲，行程80多万千米。由于他把心思全放在了追捕凶犯上，两位妻子都含怨离他而去，可是这并未动摇他的决心。
　　终于，经过长达52年的漫长追捕，同他一样白发苍苍的罪犯被捉拿归案。那一年，多梅尔73岁，早过了退休的年龄。
　　看到他用手铐铐住凶手时的兴奋劲儿，记者不解地问他：“你把一辈子都耗在了这一个案子上，觉得值吗？”他点点头：“当然值得，现在，小埃梅终于可以瞑目了，我也终于可以退休了。这人哪，一生只要干好一件事，这辈子就算没白活。”
　　“一生干好一件事”，这听起来似乎并不算什么难事，但是大千世界，真正地干好过一件有意义有价值的事的，又有多少人呢？
　　任何人都不应该浪费自己的生命，而应让它体现出其独到的价值。认认真真地做好每一件应该做的事，就是对生命的最好交待。
　　11．拿破仑与毛皮商人
　　入侵俄国期间的某个下午，拿破仑不小心与部队脱离了。而当时，一群俄国士兵已经盯上了他。他左躲右闪，却怎么也摆脱不了俄国士兵的追逐，情况非常危急，怎么办呢？
　　正在着急的时候，他发现前面有家商店开着门，于是连忙跑进去，对店主说：“后面有人在追我，麻烦你救救我吧。”
　　这家是做毛皮生意的，毛皮商救人心切，立即掀开角落里的一堆毛皮对拿破仑说道：“快藏到这堆毛皮底下去。”当拿破仑钻进去后，毛皮商人又用很多张毛皮把拿破仑盖住了。
　　不到一分钟，俄国士兵便闯了进来，连问都不问就开始在毛皮商的店里东翻西找起来。不过还好，他们只是用刺刀刺入了毛皮，并没有掀开来看。什么也没有找到之后，那队士兵不得不离开了。
　　当拿破仑从毛皮底下爬出来时，毛皮商忽然怯生生地问他说：“您是法国君主拿破仑吧？我想知道，当您躲在毛皮底下，知道下一刻可能是最后一刻时，那是种什么样的感觉？”
　　听到这句问话，拿破仑先是一愣，继而变得非常愤怒。“你居然敢向堂堂法兰西皇帝提问这个问题！”他大吼道，然后，他转身告诉刚刚找来的法国士兵，“把这个不知轻重的家伙给我带出去，蒙住眼睛，一会儿我将亲自发布枪决命令。”
　　于是，法国士兵把毛皮商人拖到了外面，并蒙住双眼，让他面壁而立。可怜的毛皮商人一听到士兵们举枪的声音，双脚立刻不由自主地颤抖了起来。不一会儿，他听见拿破仑慢慢地喊道：“预备……瞄准……”在那一刻，他忽然产生了一种难以形容的感觉。
　　但出乎意料，枪声并没有响，在大脑中一片空白之后，毛皮商又重见了光明。当他惊讶地转过身来时，拿破仑正微笑着望着他，然后以一种很温柔的语调问道：“现在，你知道那个问题的答案了吗？”
　　人不应恐惧死亡，只应恐惧未曾真正活过，因此，你无须在愤怒之中回顾，也不必在畏惧之中前恐惧未曾真正活过，因此，你无须在愤怒之中回顾，也不必在畏惧之中前膘欌>璮z��	_5Q
   只要一直认真地活，你就能走出无悔的人生。
　　12．金·奥特雷的成功之路
　　在美国音乐界，金·奥特雷这个名字真可谓是如雷贯耳，他独特的音色与演唱风格，为他赢得了数不尽的鲜花与掌声。但是如同大多数名人一样，在成功之前，他也走了为时不短的一段弯路。
　　金·奥特雷出生于美国德克萨斯州的乡下，刚到纽约发展时他觉得自己满口的家乡话又土气又难听，所以决心改掉乡音，像个城里的绅士那样说话和做事。从此，他便自称为纽约人，与人交流时也会小心翼翼地行动，一板一眼地遵循着当地绅士的行为标准。但是尽管他处处精心模仿，人们还是看出了他的矫揉造作之态，因此动不动就在私下里耻笑他，甚至大肆攻击他是个“伪君子”。
　　得知大家对自己是这种评价后，金·奥特雷一时陷入了极度的迷茫中，他不晓得自己应该怎么做。想了许久之后，他决定做回原来的自己——如果造假是令人讨厌的行为，那么就来真的吧，哪怕人们因此更笑话自己的土气，最起码自己不会那么累。
　　但是连金·奥特雷自己也没想到，当他操着自己原有的音色演唱属于家乡的老歌时，听众们竟然听得如痴如醉。从此，他便开始了他那了不起的演艺生涯，并最终成为世界上在电影和广播两方面皆颇负盛名的西部歌星之一。
　　每个人都是独一无二的，保持本色，显现出个人的特点，你才可能尽快抵达梦想中的成功。虽然模仿别人未必不是成功之路，但就像假币一样，即便你被接受，你自身也并无多大价值。这一点，在艺术界尤为明显。
　　13．鸡尾酒
　　中国人、俄国人、法国人、德国人、意大利人和美国人一起参加一次盛大的宴会。席间，大家都大谈特谈起自己国家的民族精神和文化传统来，唯有美国人沉默不语，一边品着美酒，一边微笑着看争得面红耳赤的众人。
　　看到美国人这副模样，其他几个国家的人得意洋洋地问道：“怎么了？不服气？那我们就让你见识见识。”
　　于是，中国人拿出了自己的民族特色——古色古香、香气四溢的茅台酒敬给大家，而俄国人紧接着拿出了以烈性著称的伏特加，接下来是法国人的大香槟和意大利人的葡萄酒，最后大家品尝的是德国人的威士忌。轮到美国人敬酒时，大家都颇为自得地看着他，心想我看你拿什么出来。
　　没想到美国人一点也不着急，只见他不慌不忙地站起来，从桌上拿起一个空杯，然后把大家先前拿出的各种酒都倒了一点进去，摇了摇说：“这就是鸡尾酒，它正好体现了我们美国的民族精神——博采众长，综合创造。现在，我就把它敬给大家。”
　　听了这句话，其他国家的人全都呆了。
　　看来，一个只有二百多年历史的国家，之所以能够成为世界的顶级老大，必然有它令人震惊的过人之处。
　　倘若能够博采众家之长，吸纳别人优点为己所用，这个人必然会成为无往不胜的大智慧者。只是，要想做到这一点，必须首先把敏锐的眼光、宽广的胸怀和融会贯通的能力培养起来。



　14．蚂蚁和鸟
　　因为口渴，蚂蚁爬到一条小河边喝水，不想一不小心被溅起的浪花卷进了河里。它拼尽全身的力气挣扎，却无奈身小力薄，一会儿就被冲到下游去了。正在危险之际，一只到河边觅食的鸟儿看到了这一幕，于是便衔了根树枝把它救了上来。
　　小蚂蚁千恩万谢，鸟儿却淡淡一笑，继续觅它的食去了。正在这时，蚂蚁听到了轻轻的脚步声，回头一看，险些惊叫出来：是一个猎人正在拿枪瞄准刚刚救过自己的鸟儿！
　　“不行，我一定要救自己的恩人！”想到这里，小蚂蚁迅速爬上猎人的脚，钻进他的裤管，然后冲他的小腿狠狠咬去。猎人恰在此时扣动了扳机，可是因为腿上一痒，他稍稍分了点神，所以子弹一下子打偏了。
　　前面的鸟儿闻枪声大惊，赶紧振翅飞远了。它不知道，救它的正是那只自己刚刚救过的蚂蚁。
　　虽然蚂蚁比鸟儿弱小许多，可是报恩之心却使它帮助鸟儿成功躲过一次杀身之祸！
　　未必只有结交权贵才对自己有好处，小人物亦有小人物的用途。心怀善念常助他人，关键时刻，小人物们照样能帮你的大忙。
　　15．观看比赛
　　这是一个文化活动极其贫乏的小镇，平常来场电影都值得居民津津有味地讨论上半月。可是某天，镇长突然宣布某运动队要于那个周末在镇中心的小操场上举行一场运动会。这无疑是一件天大的事儿，整个小镇立刻都轰动了。
　　周末那天，离开场还有一个多小时，兴奋不已的居民们便已经在小操场四周围成了一道密不透风的环形人墙。
　　这个小男孩显然来晚了，只见他站在人墙之后，焦急的神色明显地挂在脸上。他左挤挤、右瞧瞧，可就是看不到人墙中间的风景。怎么办呢？小男孩搔着头皮想了想，忽然，他看到了不远处的一垛砖块，心里顿时有了主意。于是他一趟又一趟地搬着砖块，在厚厚的人墙后面垒着自己的砖墙，一层、一层、又一层……他不知道自己垒了多长时间，也不知道因此少看了多少精彩的比赛，只知道当登上那个自己亲手垒成的台子时，成功的喜悦和自豪立刻填满了自己小小的胸膛。不信你瞧，得意的笑容清清楚楚地在他的小脸上挂着呢。
　　只要不辞辛苦，坚持不断地往自己脚下多垫些“砖头”、“石块”，最终有一天，你会看到自己所渴望看到的风景，摘到挂在高处的那诱人的果实。
　　16．范教授装轮胎
　　为了研究一个课题，教心理学的范教授来到了市精神病院。在那里，他见识到许多种行事出人意料的精神病人，觉得很是开眼界。
　　傍晚准备返回时，范教授惊讶地发较啊！这样想着，他便把备用胎拖了过来。
　　可是当他试图装备用胎时，才发现了事情的严重性——那个疯子不但卸掉了他的轮胎，还拿走了他的螺丝。
　　“这可怎么办啊？”范教授这样想着，差点郁闷得晕过去，没有螺丝有备用胎也装不上啊！
　　正一筹莫展间，一个疯子拍着巴掌唱着歌走了过来。“怎么了你？”那疯子抓了抓范教授的脑袋。
　　范教授本来懒得理他，可是想想惹火了精神病人不知道会出现什么后果，他还是很礼貌地告诉了他。
　　“噢，”那疯子尖叫了一声，“你这个笨蛋，看我的！”说着，疯子便动手从每个轮胎上都下了一个螺丝。
　　当3个螺丝递到范教授手里时，原本以为对方只会捣乱的范教授惊奇地睁大了眼睛：“对啊，3个螺丝就能将备用胎装上了！你是怎么想到这个办法的？”
　　疯子一边跳一边指着自己的鼻子说道：“他们都说我是疯子，可我知道我不是呆子。”
　　现实生活中，有许多人由于沉浸在某种工作、爱好中，表现出了与常人不一样的疯狂状态，让局外人很难理解。可是，当你笑话他是疯子时，也许他正在笑你是呆子。
　　17．生命的意义
　　他原本是位诗人，因为无人欣赏不得不停止创作，改为深思人生的意义。他思考来思考去，认为人生就像一场梦，死才是梦的初醒，所以他决定自杀。
　　他从家里拿了一把铁锹，走到郊外开始给自己挖坟坑。坟坑挖好时，他想起了那3本厚厚的诗集，那可是自己多年来的心血，即便是死，也一定要带在身边，于是他转身回家去拿。等到他再次一脸颓废地来到坟坑前时，他惊讶地张大了嘴巴：几个小孩子正兴致勃勃地在自己的坟坑上玩耍，只见他们用长短不一的木棒架在土坑的上边，铺上一层厚厚的宽草叶，然后开始往“地基”上培土。
　　“你们在干什么？”诗人问孩子们。
　　“我们要建一座城堡。”孩子们边忙边回答他。
　　“建城堡？你们觉得这样做有意义吗？”诗人又问道。
　　“意义？意义是个什么东西？”孩子们迷惑地眨着眼睛，“一会儿，我们的城堡就建起来了，建好了这个，我们还会再建一座。你要不要加入我们？这很好玩的。”孩子们天真地说。
　　看着孩子们快乐无比的样子，诗人突然明白了：原来生命的意义就在于做事，然后从做事中体会快乐啊！
　　什么事情都不做，却想思索出人生的意义，最终只会把自己逼到虚无的边缘上。而投入地去做眼前的每一件小事，反倒能给生命找到一个积极的答案。
　　18．狼？羊？
　　连续的大旱使这片草场几乎寸草不生，没办法，牧羊人只好把羊群赶到大草原上——虽然由于人类的严重破坏，这儿的情况也好不到哪去，但毕竟天远地阔，还可能存有一线生机。
　　果然，走了大半日，饥饿难当的羊群发现了一片不大的、尚有绿色的草地。顿时，这近百只羊如疯了一样，撒开四蹄向草地冲去，不到一刻钟的时间，草地便再没有绿色了。于是，依然没有吃饱的羊儿开始争着用蹄、用角拼命在土里挖着草根，但是很快，长久干旱的土地就让它们口干舌噪了。
　　恰在这时，那只怀孕的老母羊痛苦地叫了起来，大量的血顺着它的身体流下来——它要分娩了！正当牧羊人着急没有条件给它接生时，只见其他上百只羊好像发现了新大陆一样冲着老母羊一拥而去。牧羊人瞬时不知所措，他实在不晓得这些羊要干什么，只知道羊群拼着命往里挤，他想分都分不开。
　　几分钟之后，羊群散开了，那只被围在中间的老母羊，再也没有机会做母亲了——它的血包括它刚产下来的小羊羔的血，都被其他的羊喝光了！
　　这是羊还是狼？是什么让羊具备了狼性？这不得不引起我们的深思。
　　你若强制改变对方，对方也必然会以某种方式改变你，所以，且不可把人或物逼至绝境，否则，他（它）定会一反原来的退让之态，让你尝到苦头。
　　19．检查蛤蜊
　　从小到大，我一直非常喜欢吃蛤蜊。记忆中，小时候的我最喜欢做的事就是帮母亲检查她刚买回来的蛤蜊。别看蛤蜊外壳都差不多，可有好坏之分呢！如果不小心让一个坏的蛤蜊掉进锅里，整锅汤都会臭掉的。
　　一天，母亲又拎着一兜蛤蜊回来了，我满心欢喜地拿个盆子跑过去，把它们都倒在盆子里开始检查。说是“检查”，其实根本没有什么技术性，就是先拿出一个蛤蜊作标准，然后把剩下的一个一个跟它敲敲看。如果发出的声音结实、不空洞，就证明蛤蜊是好的、新鲜的；如果声音发空、有点沙哑，就证明它是坏的。
　　我一个接一个敲下去，万万没想到结果竟然是：整盆蛤蜊没有一个好的！这可太出乎意料了，于是我又重复敲了一遍，结果依然如此。我赶紧把这个“重大发现”告诉了母亲，母亲满脸狐疑地说道：“不可能吧，我可是这个小贩的老客户了，他不可能骗我啊！”“不信你敲敲看嘛，我总不会骗你吧！”想到中午没有蛤蜊吃了，馋嘴的我差点哭出来。
　　于是母亲开始亲自检验，最后的结论居然是：我刚才抓在手里作标准的那个蛤蜊是坏的！
　　哦，难怪谁都不对呢，原来标准是错的！
　　如果在你眼中周围一切人与物都有问题，那么肯定是你自己出了问题——检测的标尺不准确，当然全世界都会不再合格。
　　20．寻找满足
　　神仙下凡偶尔经过一片林地时，发现一位中年男子正坐在一堆金子上，伸着双手向路人乞讨。
　　神仙感到很奇怪，便走过来问他道：“你已经有了这么多金子，为何还在乞讨呢？”
　　中年男子回答说：“我虽然很有钱，但我一点也不幸福，因为我并没有感觉到满足，我还想要爱情。”
　　神仙想了想，便把爱情送给了他，中年男子欢喜地回家了。
　　一个月后，神仙路经此地时又发现这位男子坐在金子上，伸着双手向路人乞讨。他告诉神仙自己依然感觉不到满足，所以还是不幸福，他还想要荣誉和成功。
　　神仙二话没说，又把这两样也给了他。
　　又过了一个月，神仙发现他竟然还坐在金子上乞讨着，而且表情异常痛苦：“我依然感觉不满足，这真是太让我难受了，请您快把满足赐给我吧！有了它，我就会幸福了。”
　　神仙笑道：“那么，就请你把脚下的金子分给路人吧!”
　　男子先是一愣，但还是按照神仙的吩咐做了。当一个衣衫褴褛的乞丐接过他的金子时，感激地流下了眼泪：“我们全家已经3天没吃上饭了，能够遇上您这样的好心人我真是万幸，我代我全家人谢谢你了。”
　　看着乞丐满脸感动的样子，男子忽然觉得自己是那么富有，那么有力量，似乎能够拯救天下所有不幸的苍生们，所以他分发金子的速度越来越快，脸上的笑容也越来越多。
　　当那堆金子被发完时，站在旁边的神仙问他道：“现在，你感觉到满足了吗?”
　　男子兴奋地挥舞着双手说道：“我感觉到了，我感觉到了!”
　　人的欲望是无穷的，如果一味索取，我们将永远感觉不到被满足的幸福；而付出，却能让我们感受到自己的富有，从而获得无穷的满足感。


　21．阿甘的答案
　　阿甘的灵魂正欲进入天堂时，圣徒彼得拦住了他：“亲爱的阿甘，我知道您是个好人。可现在天堂里已人满为患，上帝说只有能正确回答出他出的3个问题的人，才可以进入天堂。请你听好了，这3个问题是：一，一个星期中有哪几天是以字母‘T’开头的？二，一年有多少秒(seconds)？三，上帝的名字是什么？”
　　只见阿甘张口便答道：“第一个问题的答案是：两天。”
　　“怎么可能是两天呢？”彼得迷惑不解。
　　“今天（Today）和明天(Tomorrow)啊。”阿甘说。
　　“哦？”彼得摸摸脑袋，“这虽然不是正确答案，可是似乎也不错，就算你正确吧。”
　　“第二个问题的答案是12。”阿甘又说道。
　　“怎么可能是12呢？一年绝对不可能只有12秒（Second）啊！”彼得笑道。
　　“难道不是吗？你看，1月2号（JanuarySecond）、2月2号（FebruarySecond）、3月2号（MarchSecond）……以此类推，这不就是12秒（Second）吗？”阿甘回答。
　　彼得目瞪口呆：“哦，这答案似乎也正确。”
　　“第三个问题的答案是：上帝叫安迪。你看，我们经常在教堂里唱‘安迪与我散步，与我谈话’，如果安迪不是上帝，我们怎么会在教堂里集体赞美他呢？”
　　彼得再一次愣住：“这样看来似乎也对。”
　　就这样，阿甘顺利地进入了天堂。
　　看来，即便同一个问题，也总会有另一种答案存在。你与大家的回答不同，并不代表你错了。
　　许多事情都没有统一的、标准的答案，如果你被“非对即错”的固定模式陷住，你必将无法正确认识这个多元化的世界。
　　22．不同寻常的情义
　　齐老师得了绝症住院时，丈夫和儿女都不在身边，邻居们原以为她会孤寂好久，但一个叫米天的男人改变了这一切。
　　米天像丈夫那样疼惜着齐老师，像儿子那样伺候着齐老师，又像情人那样眷恋着齐老师，并经常和齐老师做一个令人费解的游戏：一人拿一只饭盆、一根筷子，齐老师先敲，她敲几下米天就随后敲几下，然后两人就一起神经兮兮地笑。这些闲话传开以后，原本受人尊敬的齐老师一下子成了大家最鄙视的人物，就好像她做了什么见不得人的事似的。
　　当齐老师的丈夫十万火急地从外地赶回来时，长舌妇们把这些花边新闻传到了他的耳朵里。没想到，他一点醋意也没有，还给大家讲了这么一个故事：二十多年前，米天还是个孩子，和他的班主任齐老师是邻居。唐山大地震的那个晚上，他们俩都被压到了废墟下面，仅隔着一道墙。已经接近昏迷的齐老师被隔壁学生的哭声惊醒了，为了保住学生的命，她决定无论如何也要支撑下去。于是，她一遍遍地鼓励着米天，并和他约定在等待救援的时间里以敲墙来保持清醒，由齐老师先敲，她敲几下米天就必须在那边敲几下。就这样，两人“咚咚”、“咚咚”、“咚咚咚”、“咚咚咚”地敲了三夜两天，终于等来了救援队……
　　听的人都呆了。
　　世界之所以庸俗，是因为有庸人。既然我们可以“以偏概全”把生活庸俗化，当然也可以因此把生活美好化。试着做后一种人吧，于人于己都是一种美丽。
　　23．一块两面碑
　　一个海员、一个大学生、一位哲学家和一位批判主义者，4个人结伴前往麦哲伦遇难的马克旦恩岛游览。在岛上一个很显著的位置，他们看到了一位旧日酋长的墓碑。令他们惊讶的是，这块墓碑前后两面竟然都写着碑文：
　　其中正面的文字为：
　　1521年4月27日，拉普拉普酋长率领众人于此击溃西班牙侵略者，并杀死其首领斐迪南·麦哲伦。我们立碑在此，以纪念菲律宾人抵御欧洲人入侵成功，并对拉普拉普酋长表示敬重。
　　在这行字的下面，雕刻着拉普拉普砍杀麦哲伦的英武场面。
　　而在碑的另一面，却是这样的文字：
　　1521年4月27日，葡萄牙航海家斐迪南·麦哲伦在此与马克旦恩岛酋长拉普拉普率领的众人交锋，后因身受重伤殒命于此。之后，其船队改由埃尔卡诺率领，于次年9月6日首次完成环球航行。
　　这些文字的下面，雕刻着与前面一模一样的麦哲伦与拉普拉普对战的画面。
　　看到这里，那位海员首先感觉到了不公平，他说：一个落后部落的酋长在狭隘地方主义的指导下，杀死了让人类文明飞跃的航海家，这是人类的一大悲哀啊！怎么反倒为他立碑扬名起来了？
　　听到这句话，大学生立刻摇头表示否定：你这么说对拉普拉普很不公平。当年麦哲伦在这里受到热情款待，并得到了足够的粮食，就因为土著居民不接受他的传教和洗礼，他就对人家大动干戈。落到这种地步，完全是他咎由自取。
　　哲学家大笑了两声道：这块两面碑既维持了民族尊严又记述了历史事实，既缅怀了人类文明进程的艰难又赞叹了民族主权应有的庄严，所以非常不错。
　　批判主义学者则一撇嘴道：没有是非、不分善恶的说法都是中庸且滑稽的。让两种截然相反的态度同时出现在一块碑上，这要么是拉普拉普的悲哀，要么是麦哲伦的不幸。
　　话说到这里，4个人已经争得不可开交了。忽然，一阵令人毛骨悚然的笑声传了过来。“谁？”4个人同时惊恐地问道。
　　“我，拉普拉普。”一个声音说。
　　“我，麦哲伦。”另一个声音说。
　　当人们按照自己的逻辑和需要发表见解时，“辩论”便开始了，但实际上，我们都不过是在为自己的固有观念找理由。站在局外想一想，这的确是件很可笑的事情。
　　24．过冬的燕子
　　时间已经渐入深秋，天越来越冷，这只贪恋北方的燕子一而再、再而三地推迟南飞的时间之后，终于无法再拖延下去了，它决定明天一早就起程。
　　第二天一大早，燕子就醒来了。当它睁开眼睛时，发现外面似乎有点不对，它急急探出头去一看：“哎呀，不得了了，下雪了。”说着，它便钻出巢穴，迅速向南方飞去。
　　可是雪越来越大，翅膀被打湿的燕子感觉自己的身体越来越重了。终于，一个小时之后，它连冻带累一头栽了下去。而雪花，很快就把它小小的身体覆盖了。
　　第二天早晨，天放晴了。一只老黄牛散步经过燕子“葬身”的地方时，拉了一堆牛粪在上面。冻僵的燕子躺在热腾腾的牛粪里，温暖使它渐渐地苏醒过来了。它舒舒服服地享受着这片刻的安宁，一时忘情地唱起歌来。
　　恰逢这时，一只觅食的野猫路经此地，它听到有小鸟的歌声，便寻着声音走了过去。很快，它就发现了躺在牛粪堆里的燕子，于是二话不说就把它拽出来吃掉了。
　　给你制造困境的人，未必就是你的敌人；帮你从困境中解脱的人，未必就是你的朋友。但是不管如何，最关键的是“不得意时莫做得意事”，以免招致更大的祸患。
　　25．永远的坐票
　　眼看五一节来临，办公室里的抱怨声又此起彼伏了，我虽然不说，心里其实也在暗暗着急——当然，我们都是为了回家买票的事儿。要知道在北京这地方工作，回家总是一件让人头疼的事，平常时候忙得没时间回家，过年过节了又买不上票，即使买上票了，车上也是人山人海，连个落脚的地儿都没有，更不要说座位了。我唯一庆幸的就是自己离家比较近，站上几个小时就解决问题了。想想那些需要在车上熬十几个小时甚至几天几夜的人，真替他们感到不容易。
　　可是我有一位朋友却从来不会为站票发愁，据他自己说，只要他有票，那就一定是坐票，因为他总能找到座位。这是怎么回事呢？他不是列车工作人员，也没有什么特殊的关系，怎么会如此“凑巧”呢？来听听他自己是怎么说的吧：
　　“办法其实特简单，就是耐心地一节车厢挨一节车厢地找过去。当然，这听上去并不高明，但是却很管用。我的实际经验告诉我：哪怕车上的人再多，只要你作好从第一节车厢走到最后一节车厢的准备，你就总能找到空座位，而且，基本上每次都不用走到最后。也许，像我这样锲而不舍地找座位的乘客实在不多吧。
　　“所以，我手里的票永远是坐票。”说完，他狡黠地眨了眨眼睛。
　　如果你只接受最好的，你便能经常得到最好的。所以，不安于现状并且自信、执著地追求下去，你终将会握住成功的手。
　　26．一只蟑螂的力量
　　搬家时，小王在衣箱里发现了一只小蟑螂，由于忙得焦头烂额，小王便没理它。“不就一只小小的蟑螂嘛，有什么关系呢？”他这样想。
　　但是搬到新家后不久，小王就发现了一个非常可怕的现象：地板上、床上、衣柜里、厨房里、卫生间里，凡是可以看得到的地方，到处都布满了蟑螂，整幢新家都成了蟑螂的天下。想起蟑螂哪脏就往哪去，是传播细菌的罪魁祸首之一，小王吓坏了，他用脚踩，用水冲，用药熏，可是怎么着它们都灭绝不了，反而越来越多。
　　原来，蟑螂的生存能力十分惊人，几乎所有的现代化的科学武器都拿它没辙。它们不但能够很快适应新环境，还能越战越强。另外，它的繁殖能力更是可怕，只要有一点点藏身的地方，它们便可以安顿下来“结婚生子”，而且人类越是用脚踩它，它肚子里的小蟑螂便会越快地出生。
　　一场大病之后，小王终于无可奈何了，他不得不丢掉所有的衣服、被褥、家具等等，这一下子，新家又回到他搬来之前的模样——空空如也！
　　“柜子里的蟑螂不会只有一只”——当一种危害可能存在时，它往往一定存在并会造成越来越大的损失。人的懒念头、懒毛病即是如此。如果开始时你不重视它、不克服它，它就会越来越强大，并不断制造坏影响，直至耗空你的人生。
　　27．得与失
　　这位阿拉伯人辛辛苦苦做了一辈子生意，终于在白发苍苍时积累起了万贯家财，成了当地小有名气的富翁。唯一可惜的就是，当他准备安享美好生活时，他的老伴却离他而去了，所以无儿无女的他只能和一只心爱的猎狗相依为命，每天唯一的乐趣就是逗狗。
　　但是突然有一天，他早晨醒来时发现家里被洗劫了，所有的金银珠宝都被盗贼偷走了，连那只唯一能给他带来慰藉的猎狗也被绑着嘴杀死在了门外。想想自己一夜之间就由富翁变成了穷光蛋，老人顿时老泪纵横，瘫坐在地。呆呆地坐了半天之后，老人想到了自杀，反正到此为止，这世间再没有值得自己留恋的东西了。于是，他最后一次扫视了一眼周围的一切，便走出门去买绳子。
　　可是当走上大街时，他才发现整个村庄都沉浸在一片可怕的寂静当中。怎么回事？老人不由地急步向前：天哪，太可怕了！尸体，到处都是尸体，狼藉遍地！原来，整个村庄都在昨夜遭到了马匪的洗劫，所有的活口都被杀掉了。而自己呢——也许是柜子里那些金银财宝过分吸引了匪徒的眼球——竟然奇迹般地存活了下来。
　　想到这里，老人不由得心念急转：“我多么幸运啊，我竟然是这里唯一幸存的人！都说金钱买不来生命，而我居然能因此得以保全，上帝对我真是太偏爱了。”他欣慰地自言自语着，“所以，我没有理由不珍惜自己。虽然我失去了一切，但得到了最宝贵的生命，我还有什么不知足呢？”想到这里，老人立刻转身回家去了。
　　人生本来就是由一连串的失与得组成的，当你为所失去的痛苦时，其实你已经得到了更加宝贵的东西，关键就看你如何去领悟了。



　28．我老了，该回家了
　　在南非，曼德拉既是一个传奇，也是一个永恒。
　　如果没有他，今天的南非是什么样的，既没有谁能想象，也没有谁敢想象。也许说“没有曼德拉，就没有新南非”有点言过其实，但至少“没有曼德拉，就不会这么快诞生新南非”这句话是毫无疑问的。
　　为了建立独立的新南非，曼德拉几乎耗尽了自己毕生的精力，并为之苦捱了27年的铁窗生涯。获释后，在全南非人民浩翰如海的热情拥护中，他戴上了那顶最珍贵的领袖桂冠。但仅仅5年之后，也就是1999年，他便向全世界宣布：辞去总统一职，不再参加下一届竞选。
　　消息一经传出，整个世界即刻轰动。要知道，凭他的资历，只要点一下头，或者不点头而只是不表示反对，他就可以继续不受任何訾议地留在这个位置上。但是他说：不，我老了，该回家了。
　　这句平静而朴实的话刚一说出，整个南非便陷入了久久的、巨大的心灵寂静之中。它感动了非洲，也感动了全世界。在这个为权力而不择手段甚至是血肉横飞的20世纪，若非亲眼目睹，谁会相信胜利者会主动弃职呢？但他坚持让人们相信：我老了……
　　6月，在南非首都比勒陀利亚，人们为新旧总统举行了“欢迎姆贝基、送别曼德拉”的隆重仪式。为了向继任者表达自己的敬意和支持，当晚，曼德拉偕同夫人特意比姆贝基夫妇提前5分钟到场（要知道按南非礼仪，总统是应该最后一个入场的）。面对人们惊诧的目光，曼德拉微笑着解释道：我现在只是一名普通的百姓了，理应如此。这句投到“心灵海洋”里的重磅炸弹，立刻传遍了全场，令人们无不为之动容。相对于5年前的就职仪式来说，这场送别前总统的盛会显然更加深刻地镌刻在了世人的心中。
　　从曼德拉来看，一个人离去时的背影也许能比他走来时更辉煌、更令人震撼和激动。
　　同样是为众人所尊重，有些人是因为身居高位、手握大权，而有些人却是因为主动放弃高位与权力。这二者相比，后者当然更值得敬佩。
　　29．男子汉气概
　　儿子已经快16岁了，可他还是像几岁时那样木讷内向，一点也不像父亲所希望的那样生龙活虎。怎么把儿子培养成真正的男子汉呢？这个问题真是让父亲费尽了脑子。一天，他想到了一个好主意：把儿子送到一位拳击手那里，让他来塑造儿子的男子汉气概。要知道在他看来，拳击手可是天底下最配得上“男子汉”这个称呼的人。
　　当他把儿子带到拳击手面前时，拳击手对他说道：“这并非不可能，但是你必须首先答应我一个条件：把儿子留在这里，半年之内不许见他。半年之后，我还你一个真正的男子汉。”
　　父亲高兴地答应了。
　　半年之后，父亲怀着殷殷之心来到了拳师这里。可是当看见男孩时，这位父亲心里很是疑惑：儿子看上去还是那么柔弱腼腆，似乎并无改变。
　　拳击手看到父亲的反应，坦然地一笑，对他说：“我安排了一场拳击比赛来证明我这半年的训练成果，请你看好了。”说着，拳击手便与男孩对打起来。结果，每次拳击手一出手，男孩都会应声倒地。只不过，他总是刚刚倒下便又立即站起来。反反复复几十次之后，拳击手停下问父亲道：“怎么样？你还满意吗？”
　　父亲满脸羞愧之色，看样子他都想立刻从房间里逃出去了：“我简直无地自容，我怎么会生出这么一个儿子来呢！被您这样的大师训练了半年，没想到他还是这么不经打，一下便倒。唉，看来他这辈子没希望成为真正的男子汉了。”
　　“不！”拳击手很坚决地否定道，“他现在已经是一个真正的男子汉了！我很遗憾你只看到了他的倒下，而没有看到他的重新站起。要知道这种勇气和毅力，正是真正的男子汉气概。你看，我打了他几十拳，却依然没有能够把他打倒，所以，他赢了，我输了！”
　　看来，只要站起来的次数比倒下去的次数多一次，那就是成功。
　　胜负都是表面现象，摔倒了能否重新站起来才是关键所在。如果每一次摔倒后你都能再站起来，那么最后的胜利者一定会是你。
　　30．别人的路
　　这是一片烂泥成堆的沼泽地，似乎从来没有谁从其中穿行过。
　　一天，有个人来到了沼泽旁，因为没有其他的路，他只能试探着从沼泽地里穿过去。他伸手从地上捡起一根已经干枯的荆条做“导盲棍”，然后便小心翼翼地上路了。
　　这沼泽地虽然看起来艰险，可是靠着手中的荆条探路，他左跳右跨，竟然也找出一段路来。可惜还不到10分钟，他便一不小心踏进了烂泥里，挣扎了几番，便沉了下去。
　　几天后，又有一个人想穿过沼泽地。正当他为从哪里走更安全些头疼时，前人的脚印提醒了他，他自言自语道：“这里既然有人走过，就证明是安全的，沿着他的脚印前行，一定不会错。”于是他用脚试探了一下。果然，脚下的路实实在在，于是他放心大胆地走了下去。自然，他跟那个“前人”一样，最后也一脚踏入了烂泥坑里，一命呜呼了。
　　又过了三五天，又一个人打算从沼泽地穿过。当他看到沼泽地里几乎重合的两个人的脚印时，真是喜不自禁：原以为这沼泽地里无路可寻，不想前人早已经给我们预备好了，而且看样子还不止一个人走过呢。于是他也想当然地踏着那些脚印向前走去，最后他的命运我们不用想也知道。
　　3个月之后，沼泽地又迎来了它的一位新客人。这个人看起来和众多前人们有些不同，只见他先观察了一番前人的脚印，然后实地走了几分钟，最后，他又转身回来了。和最初的那个人一样，他也从旁边抽了一根干荆条做向导，然后一步步地开始了探路。真没想到，幸运的他竟然成功穿越了沼泽地。
　　路是人走出来的，但未必走的人越多就越正确。大胆开辟一条新路，纵然可能会有危险，但总比一定有危险来得好。
　　31．谁最伟大
　　因为自己是只“人人喊打”的老鼠，阿格一直很自卑。一天，它从洞里爬出来，看着光芒四射的太阳说：“太阳公公，你真是太伟大了！如果我能像你该有多好啊！”
　　太阳低头看了它一眼道：“我可不伟大，乌云比我强多了。”正说着，一片乌云飘过来，把太阳盖住了。于是阿格又羡慕地对乌云道：“乌云姐姐，你可真伟大，能把太阳遮住。”
　　“你错了，风才伟大呢。没有它，我一步都动不了。”乌云回答道。
　　这时，一阵风过来了，乌云立刻被吹到了一边去。阿格一看，立刻明白了似的喊道：“风婆婆，你可真伟大，一口气就能把遮住太阳的乌云给吹跑。”
　　“我差远了，遇到你身后的墙，我就只能改变方向。”风说。
　　阿格惊讶地转过身去，对着墙说道：“墙大哥，原来这世界上你最伟大！”
　　“才不是呢！”墙闷闷地答道，“我马上就要倒了，因为你的兄弟们在我脚下钻了好多的洞！”
　　刚说到这，只听“轰隆”一声，墙坍了。墙根处，一窝小老鼠正睁着惊奇的眼睛往外看。
　　你可以羡慕别人，但没必要看低自己，因为每个人都是独一无二的奇迹，都是世界最伟大的造化。努力把自身的优势发挥到极致，谁都会是天生的赢家。
　　32．王鱼
　　每年，到布拉特岛参观的游人都会数不胜数，其中好大一部分是耀眼的政客、战场英雄、显赫巨富或风云名人。他们之所以到这里来，并不只是为了享受布拉特岛的迷人风景，更重要的是看王鱼。
　　王鱼是布拉特岛独有的一种鱼。它有一种特殊的本领，就是能够吸引一些比较小的动物贴附在自己身上，然后慢慢变成自身的一种鳞片。通过不断吸住这些附属物，王鱼的身体会变得越来越大，有些甚至能超过原形体的4倍。由于身体庞大，许多小动物都会对王鱼表示敬慕畏惧，这样一来，王鱼就会一直活在一种莫名的荣耀里。可是到了中晚年时，随着它身体机能的日益退化，这些附属物会渐渐离开它，使它重新回复那个较小的外形状态。被剥夺了鳞之后的王鱼，哪怕不会受到外界攻击，也往往无法再适应这个世界。痛苦难堪之下，它们绝大多数都会选择自残——猛撞岩石，然后挣扎数日后死去。
　　数年来，王鱼惨死的情景不知道曾让多少人泪流满面。也许他们中有些人会认为：这是王鱼自作自受，因为它拿来作为自身鳞片的那些附属物，本来就不属于它。
　　固然，这种说法没错，但是王鱼再惨，充其量只是一条鱼；如果换成人呢？我们的一生中，总有一些诸如“名誉”、“高位”、“钱财”等等的附属物会来到我们身边，成为我们的“鳞片”，让我们变成另一种模样，甚至比以往“高大”上数倍。但是几乎所有的人，又都会在某一时刻遭遇到王鱼最后的“失去”，当丢了官、失了名，美人迟暮、英雄不再，又有谁能坦然接受那种必然的返回呢？
　　那些因为王鱼惨死而泪如雨下的人，其中也有为自己而流泪的吧？那就借此多多地领悟、早早地准备，尽快从泥潭中拔脚而出吧！
　　得到时越欢欣，失去时便会越痛苦。是为了一时的欢欣忍受日后的痛苦，还是为了平静的一生而放弃眼前的诱惑，是我们最该考虑的问题。毕竟从始至终，生命和生活都是你自己的。
　　33．保持原貌
　　这位信佛教的国王继位之后，做的第一件事便是下令把已经旧迹斑斑的皇家寺院重新修整一遍。为了把庙宇装饰得富丽庄严，国王不惜力气，找寻来了几十位技艺高超的设计师。
　　为了判断和比较一下大家的水平，国王把这些设计师分成了两组，一组是俗家设计师，另一组是和尚设计师，然后告诉他们：每组都先领一个房间装修，3天之后，自己将前去观看效果。
　　晚上，当看到两组呈上来的所需材料清单时，国王发现了一件非常奇怪的事：俗家组向主管大臣要了上百种颜色、几十种工具，而和尚组却只要了一批抹布和水桶。“抹布和水桶有什么用呢？”国王不解地自问道，“管它呢！3天后看效果时再说。”
　　3天之后，国王到了寺院。他首先看到的是俗家组所装饰的房间，满屋金碧辉煌，颇有皇家雍容华贵的气派。国王满意地点了点头。接着，他转到了和尚组修饰的房间，刚进门，他就呆住了：只见房间之内干净非常，所有的物品都一尘不染，纷纷呈现出了它们原来的模样。地上无瑕的器具静静地反射着外界的颜色，墙上画中多变的云彩以悠闲的姿态舒展着。一切都那么静谧，那么自然，又那么庄严，令所有人都情不自禁地肃穆起来。
　　“把所有工作都交给这一组吧。”皇帝轻轻地说道，似乎很怕惊扰了房间内宁静的一切。
　　万事万物皆有原本的风格与特点，倘若一律施以浓墨重彩，只会让许多东西失去其固有的美好或内在的价值。生命，有时亦是如此。


　34．黑人小孩和木桶
　　为了挣口饭吃，黑人小孩来到一家葡萄酒厂看守装酒的橡木桶。他的任务是每天晚上等工人下班后，把闲置下来的木桶擦净，然后分排整齐地放在空地上。这本不是个累人的活儿，可是令男孩烦恼的是：大部分夜晚，他原本排得好好的木桶都会被风吹得东倒西歪。
　　看着自己的劳动成果就这样轻而易举地被毁，想想老板横眉怒目的可怕样子，小男孩经常以泪洗面。怎么办呢？怎么样才能让木桶既按要求排放又不致被吹乱呢？
　　小男孩坐在已经擦好排好的木桶旁想啊想啊，终于想出了一个好主意。他从旁边井里提来了一桶一桶的清水，分别倒入各个空空的橡木桶里，然后，他就忐忑不安地回去睡觉了。
　　第二天清晨，天刚朦朦亮小男孩就爬了起来，他匆匆跑到放桶的空地上一看，那些橡木桶还像昨晚一样整整齐齐，没有一个被风吹倒或吹歪的。
　　“看来，木桶之所以会被风吹倒，是因为太轻了。加重一点分量，它们就不会再被风吹倒了。”小男孩高兴地自言自语道。
　　是啊，加重了自身的分量，就不会再被风吹倒了。
　　任何人都注定要经受社会风浪的考验，要想不被打翻或吹歪，我们必须加重自身的重量，因为我们改变不了社会。记住：自我加重，这是一个人不被颠覆的唯一方法。
　　35．蚌、鹬鸟和猎人
　　晴朗的夏日傍晚，蚌正张着两扇壳在河滩上晒太阳，一只长嘴鹬鸟走了过来。蚌一看有敌人到来，赶紧合起了双壳。
　　“你不用怕，我是来跟你商量一件事的。”长嘴鹬鸟很温柔地对蚌说道。
　　“什么事？”蚌微微开了个小缝，从里面瞅着长嘴鹬鸟说。
　　“你看到那个扛着枪的猎人了吗？他就是那天打死我丈夫的家伙！”鹬鸟指着正从远方走来的猎人说，“今天我要报复他！”
　　“啊？你要报复他？”蚌大吃一惊道，“你这么单薄，怎么能对付得了他呢？你唯一可以指望的就是你又尖又长的嘴。可是他手里有枪，你根本就靠近不了他啊！”
　　“所以，我想请你帮我个忙。”长嘴鹬鸟再次很温柔地对蚌说。
　　“你说吧，只要我能做得到。”蚌小心翼翼地答道。
　　“你肯定能做得到，你只需要如此如此……”长嘴鹬鸟凑在蚌耳边交待了一番。
　　“可是，我帮了你，你给我什么好处呢？”蚌反问道。
　　“我可以答应你永远不再吃你们蚌类。”长嘴鹬鸟发誓道。
　　“好吧，一言为定！”蚌愉快地答应了。
　　等猎人离它们不到10米时，长嘴鹬鸟突然大叫了一声，随着这声长叫，蚌用两扇壳夹住了鹬鸟的长嘴。鹬鸟装成疼痛的样子来回甩了几下，蚌却依然死死地扣住它的嘴。
　　“啊哈，我运气可真是太好了，竟然不费吹灰之力就一下子捉俩！”猎人一边向这边跑，一边欢天喜地地喊着。
　　谁知等他就快抓住鹬鸟时，鹬鸟却敏捷地飞了起来。猎人见状，立刻拔腿追去。
　　鹬鸟先是慢慢地、低低地飞，以便引着猎人不断向前跑。然后，它渐渐地越飞越高了，而速度仍然是慢慢的。猎人一看还有希望，依然不舍不弃地向前追去。不料自己两眼光顾着看鹬鸟了，完全忘了脚下的路。等到追至悬崖边时，他来不及收脚，一下子就跌下去了。
　　“哇，这可真是太棒了！”蚌落到地上，松开鹬鸟的嘴说道。
　　“这就是贪图外财的后果！”鹬鸟轻蔑地笑了一下说，然后冷不防低头，把正在“张臂”欢呼的蚌的柔软身体啄进了嘴里。
　　可怜的蚌，虽然帮别人实现了计划，却连哼都没来得及哼一声就失去了生命。
　　天下没有免费的午餐，贪图不劳而获，终究要付出比所得大许多的代价。另外，企图以小恩小惠换得与强势敌人的相安无事，只会是白日做梦。
　　36．多少机会才够用
　　前段时间，美国斯坦福大学联合哥伦比亚大学做了一项很有意义的试验，目的是测试一下到底多少机会摆在眼前，人们才会满意。但是出乎所有人意料，试验的最终结果表明：在一个人面前，机会越多，他便越不满意，后果也就越严重。
　　第一组试验是斯坦福大学的一位教授指导的。他把参加实验的20个人每10人分成一组，然后在第一组的每个人面前放上6种巧克力，在第二组的每个人面前放上36种巧克力。口令一下，大家都仔细地挑选起自己最喜欢或者认为最好吃的巧克力来。当挑选时间结束，教授问两个小组的满意程度时，学生们的回答真是让教授大吃一惊：拥有较多选择的后一组人居然普遍地不满意自己的选择，说如果能再来一次的话，自己不会选择手里的某种，或者是还会选择另外一种或几种;而只有6种选择的第一组人却大多为找到了自己理想的巧克力而欣慰。
　　第二次试验是哥伦比亚的一位教授联合校园里的一家大超市做的。他让自己的工作人员设置了两排有一定距离的美味食品销售点，其中一排有6种口味，另一排有36种口味。试验的结果表明：第一个销售点吸引顾客将近100名，最后购买的人数大约占总人数的90%；而第二个销售点吸引顾客多达300名，但最终的成交率却低至18%。
　　从以上事实来看，虽然人人都希望遇到尽可能多的机会，但倘若真有太多的选择或目标，那反倒不是什么好事了。它极可能影响我们的人生和发展，更重要的是，很可能成为我们将来后悔的种子。
　　机会并非越多越好。倘若只有一条路，大家都会毫不犹豫地走下去；但如果机会无数，人们反倒会踌躇不前，使成功在犹豫中远去。并且，即便同样是失败，后者总比前者更容易找到后悔的理由。
　　37．一声问候值多少钱
　　20世纪30年代，一位犹太传教士在德国传教。这位传教士有一个习惯，就是每天早晨都会到那条乡间小路上散步半小时。而在散步的时间内，他还有一个习惯，就是无论遇到谁，都会微笑着向对方道“早安”。
　　刚开始时，这位叫米利的年轻农民对传教士很是不屑，对他那声热情洋溢的问候也反应冷漠。但几个月后，传教士的热情终于融化了米利，赢得了他礼貌回应的“早安”。自此之后，向所遇到的人道“早安”就成了米利的习惯。
　　几年后，纳粹党上台执政了。
　　一天早晨，传教士以及这个村子里所有的人，都被突然到来的纳粹分子集中起来，送往了集中营。在到达集中营之后，一位长官模样的人手拿指挥棒走了过来，挨个检查这一批人，然后不停地叫着：“左，右，右，左，……”被指向左边的是长官看不上，待会儿要枪毙的人；而右边的则是长官认为可以，还有生还机会的人。
　　经过漫长的等待，长官来到了米利面前，他用指挥棒抬起米利的脸，仔细端详着。四目相对的一瞬间，米利突然习惯性地道了一声：“早安，先生。”虽然因为害怕，他的声音低得只有对方和自己能听见。
　　因为这声招呼，纳粹长官愣了一下，然后慢慢抬手指向了右边——意思是生还者！
　　看来，感动一个人、改变其行为未必都需要巨大的投资或施舍，有时候，一声热情的招呼即可。所以，如果你问一声问候值多少钱，那么我就告诉你：有时，它值一条命。
　　幸福与幸运之门并非都以富有、高位或美貌为钥匙。一句话、一个微笑也可能为我们赢来柳暗花明的新境界。另外，很多获得其实都可以这样“廉价”而简单。
　　38．老鹰喂食
　　鹰妈妈这次一共孵出了5只小鹰，看着这些明日蓝天上的健将们，鹰妈妈真是自豪极了。
　　从那天开始，它每天都会起大早去外面觅食，而且想尽办法多找一些食物，供给孩子足够的营养，让它们长得更快一些。
　　在这段时间里，如果仔细观察的话，你会发现一个让人惊讶的现象：几乎每次鹰妈妈叼着满嘴的食物回来时，那只被称为“小黑”的小鹰都会目露凶光、不管不顾地大抢。有时候，为了最先迎接到妈妈，它甚至会恶狠狠地把那只先天不足的鹰妹妹踩到脚底下去。你也许会说这并不奇怪，就像小孩子一样，它还不懂事嘛。但是奇怪的是，鹰妈妈竟然每次都会照顾这只极会“自我照顾”的小黑，把所有的食物都填到它的嘴里去，而不管那只可怜的鹰小妹的死活。
　　这样几个月过后，小黑已经长成了半大的雄鹰，鹰小妹和其他几只小鹰却早就成了一小堆白骨。
　　这是怎么回事呢？鹰妈妈怎么会手刃自己的亲生孩子呢？原来，这与鹰家族的喂食习惯有关。由于老鹰的巢穴很高，鹰妈妈每次都只能带去喂一只小鹰的食物，为了最好地保存实力，维护家族的繁荣，鹰妈妈不得不打破平等原则，只照顾那只抢得最凶的小鹰。这样时间一长，瘦弱的小鹰会因为吃不到食物而饿死；最凶狠的那只却能因此而好好地活下来，成为鹰家族新一代的强者。
　　老鹰之所以能够成为所有鸟类中最强壮的种族，而且愈来愈强，恐怕正是由于这个原因吧。
　　优胜劣汰，适者生存，这个规律不仅适用于动物界，也适用于人类。记住：如果你懒于前进，就等于是在接受淘汰。
　　39．谁改变了谁
　　做了20余年的二手车买卖后，张三积攒下了几百万。然后，他便借口年龄已大退出了二手车市场，再然后，他就不顾亲朋好友们的反对，毅然决然地选择了一处并不热闹的地段建起了一座不小的剧院。
　　剧场盖起来后，开始的一段时间并没见什么变化，可是还不到3个月，奇迹便出现了。先是附近的小百货商店一家接一家地开，接着一大批餐馆也上来了。半年后，连咖啡厅、卡拉OK、洗浴中心、宾馆都“配备”齐全了。两年时间，这片原本冷冷清清的街区便成了市里最繁华的地段之一。相应地，物价、房租的水平也连上了几个台阶。当然，张三的剧场更是鼎盛无比。
　　不知是因为有钱还是因为“老前辈”的缘故，各位大大小小的老板对张三总是笑脸相迎，不管男女老少都一口一个“三哥”地叫，显得尊敬无比。这种情况一直持续到他的又一决定付诸实施时。
　　其实，这本不是张三的原意，是张三的老婆整天心里不平衡：“你看看李X，全仰仗着咱们剧院打开了局面，那么一小块地盖栋楼一年就能赚几十万。咱们家这么大片地方，却只有一点剧场的收入，这不成了咱们种树、让人乘凉了吗？”
　　“那你说怎么办？”张三反问道。
　　“反正现在咱有钱，不如将剧场改建为商业大楼，然后分成餐饮、娱乐、百货等几部分租出去。这样的话，哪怕整天在家坐着也能比原来的收入多几倍。”老婆说道。
　　想想老婆说的有理，张三立即拍了板。第二天，他就草草结束了剧场，然后贷巨款改建起了商业大楼。但让他始料不及的是，大楼竣工后招租广告刚刚打出，邻近的餐饮、百货、娱乐中心便纷纷外迁而去，弄得房价暴跌，繁华不再。张三赔了个底朝天。他郁闷无比，又发现了让他更害怕的事情：原来对他客客气气的那些人，再见到他都露出了敌视仇恨的目光。
　　于是张三迷惑了——自己的剧场改变了别人，别人的改变又改变了自己，而对方的再次改变，是因为什么呢？
　　人们常因改变自己而造就别人，又因别人的造就而改变自己，然后再周而复始这一互动。在这一过程中，总会有人因为迷失自我而有所失。要想应对这一尴尬局面，我们必须时刻坚守住自己的阵地。



　40．穷人大姐
　　刚踏入大学的校门，我便听到了宿舍大姐的“宣言”：“我的家乡很穷，我的家庭条件也很不好，全年收入只有几百块钱，今年的学费全是爸妈东拼西凑来的。唉，照这样下去，我真不知道我这4年大学怎么过！”说着说着，大姐便眼泪涟涟起来，弄得我们赶紧上前劝慰。
　　入校一个月后，学校下达了一个通知：凡大一新生，每个班按6%的比例上报特困生名额，对于这批人，学校将给予减免学费、发放补助和生活用品的优惠政策。通知一下，我们的大姐自然而然地占去了3个宝贵名额当中的一个。对于这一点，班里人谁都没有怨言——人家穷嘛，这可是50名同学人人都晓得的事。
　　靠着自己“著名穷人”的身份，大姐理所当然地享受了4年“皇粮”，然后顺顺当当地毕业了。找工作时，颇有才华的她过五关斩六将，进入了一家大型公司的最后一关面试。可正当大家都羡慕至极、她自己也踌躇满志时，那家大公司却把她拒之门外了。
　　这是怎么回事呢？原来，都是她那张“穷”嘴坏了事。也许是说穷说习惯了，也许是认定了说穷能给自己带来好处，这聪明能干的大姐居然在面试结束、对方对她相当满意之际又补充了一番“穷”话，坦言自己非常想得到这份工作，希望面试官能够照顾一下她的“特殊”情况。面试官当时瞅了她半天，然后慢悠悠地冒出一句：“穷，不是资本。”最后，她便看见她的简历被划上了一个红叉。
　　对于贫穷的人，人们也许会同情、关怀他；可是对于总诉说自己贫穷的人，人们就会认为他真的很穷，因为他缺的不仅仅是钱。
　　41．我会应付过去
　　辛·吉尼普的父亲曾经是一位拳击手，体格相当好，可是在60岁那年，一场突如其来的大病一下子把他击倒了。在床上躺了半个月之后，他仗着自己那俄亥俄州拳击冠军的硬朗劲儿站了起来。
　　可是人一旦老了，不服老是不行的，硬挺了半个月之后，这位坚强的老人又倒了下去。知道自己时日不多了，有一天他吃过晚饭后把孩子们叫到病榻前，给他们上了一堂关于人生的课。他讲的是自己年轻时做拳击手的一件事：
　　“那是一次全州冠军的对抗赛，我的对手是个人高马大的黑人拳手。由于我个头矮小，对方可真是占尽了优势。我被他一次次击倒，连牙齿都被打出血了。休息时，教练鼓励我说：‘吉姆，你不疼！你能挺到第12局！’我说：‘是的教练，我不疼，我能应付过去！’当时，我感到自己的身子就像一块石头、一块钢板，而对手的拳头则是铁锤，不断地在我身上发出空洞的响声。
　　“那时我想：我唯一能够战胜对方的只有意志了。于是我便告诉自己：‘不管情况多么糟糕，我总能应付过去。’所以，我不断地跌倒，又不断地爬起，终于熬到了第12局。这时，对面的黑人选手已经累得全身颤栗了，而我却还没有开始打。很自然，接下来我开始反攻了，我记得我用的是自己最擅长的招术：长拳和勾拳相混合。一拳、一拳，又一记重拳打过去之后，我的血同对手的血混在了一起。顿时，我感觉眼冒金星，眼前有无数个影子晃荡起来。我咬咬牙，对准中间的那一个狠命地打了下去……对方终于倒下了，我终于挺过来了。
　　“哦，那是我这辈子唯一的一枚金牌……”
　　说到这里，父亲又剧烈地咳嗽起来，吉尼普赶紧上前握住他的手，不想父亲却苦笑着说：“不要紧，才一点点痛，我能应付过去。”但是第二天一大早，他便咳血而亡了。
　　那段日子，正是全美经济危机、吉尼普和妻子双双失业的艰难时期，父亲的死更是令全家雪上加霜。可是每每面对妻子迷茫的眼神，吉尼普都会重复一遍父亲的那句话：“不要紧，我们会应付过去的。”
　　如今，当国家经济形势好转，吉尼普夫妇都重新找到了薪水不错的工作，日子也越来越好过时，他们还常常会想起父亲，想起他的那句话。
　　无论今天多么艰难，一切都终会好起来。当感到生活艰苦难耐的时候，你不妨把这句话说给自己听，然后用“未来的顺达”来安慰此刻的自己，你一定会开心起来的。
　　42．冷水与热铁的战争
　　在那个黑色七月，我的北大梦破灭了，谁都没想到成绩这么好的我居然连重点线都没上！由于家境根本不允许我再复读一年，我只能选择一所省内的普通高校就读。
　　浑浑噩噩地挨过一个学期后，我终于盼来了寒假。没想到假期比学校生活还没劲，每天我只能无精打采地到处乱逛。这天，我来到了张铁匠家里，想想闲着也没事儿，便蹲在地上看他打铁。忽然，他不小心把一块烧红的铁掉进了旁边的冷水盆里，水盆里顿时发出了“咝”的一声。不一会儿，我惊讶地发现盆里的水已经快沸腾了。
　　“哇，这么一小块铁竟然能让整盆水沸腾！”我说。
　　“跟人生似的。”张铁匠笑道。
　　“什么叫跟人生似的？”我反问。
　　“你看，热铁遇到冷水之后，两者就开始打仗了，水想把热铁冷却，热铁想把水烧开，因为只有这样，它才能保存住自身的热量。我之所以说跟人生似的，是因为在现实中，生活就好比这冷水，而人就好比是水中的热铁，要想不被生活冷却，你就得拼命让水沸腾。”张铁匠头也不抬地说道。
　　我长久如死水般的心忽然翻腾起了热烈的浪花。
　　虽然“心由境造”，可也“境由心生”，如果本身心灰意冷，再温暖的阳光都难以使你生机勃勃；而一旦心中热情澎湃，美好的春天必会即刻到来。
　　43．皇帝还是平民
　　多年前，某地出了一位“假皇帝”。之所以说他“假”，是因为他的习惯、作派像皇帝，而身份并不是皇帝。他只是一个很普通的人，出生于一个普通的小农场主家庭，有着一份普通的职业，娶了一位普通的妻子，生了一个普通的儿子。总之，有关于他的一切都很普通。只有一件事，算是他一生中的特别事件。可正是这个特别事件，害了他的后半生。
　　那时候他还年轻。某天早晨，他正预备去工厂开始那周而复始的一天时，意外地碰到了一群剧组人员。为首的导演一看见他便大叫了起来：天哪，这不正是我苦苦寻找的XX（古代的一位皇帝）吗？快快快，咱们来商量一下薪酬，你一定要扮演XX。
　　最后，在高薪的诱惑下，他向工厂请了长假，开始做起了“皇帝”。
　　可是太难了！由于根本没有经验，导演总是说他这不像那不行，弄得他不得不绞尽脑汁把所有有关那位皇帝的资料全找了来，夜以继日地琢磨、琢磨、再琢磨……
　　当镜头再次对准他时，导演、摄影师似乎更挑剔了，于是一遍、两遍……大概将近100遍时，导演才终于说了一声“好”。然后，这位普通平民便一下子被搬上银幕，成了那位掌握任何人生死大权的皇帝。
　　看着镜头上威严睿智、气度非凡的自己，他忽然觉得自己本来就应该是那位皇帝，而不应该是现实中平凡庸碌的这个人，虽然在整部影片中自己只是一个没有几分钟戏的小配角。于是从此之后，他便开始以皇帝的身份要求妻子、儿子，命令他们的行为、气质向着王公贵族的方向发展，否则就声色俱厉地要“问斩”，气得妻子三天一小场、五天一大场地跟他闹，原本平静的家庭生活一下子全乱了。
　　可是他并没有就此罢休，而是像上了瘾似的见人就颐指气使，动不动就以“寡人”自称。时间一长，大家都把他当成了疯子，他因此失去了工作，不久妻子也带着儿子回了娘家。
　　一无所有时，他再也不能做皇帝梦了，于是他开始反省，每天早晨起来第一件事就是告诉自己：你已经不是皇帝了。
　　不过说这话时，他的口气依然像个“皇帝”。
　　“假作真时真亦假”，扮演某个角色惯了，我们就会真的变成自己所扮演的那个人。这也许并不坏，但关键是：你失去了自己，并且还可能失去更多。
　　44．真假谎言
　　美国前总统吉米·卡特当年在竞选总统的演讲会上，曾经如此宣称：“我是一个诚实的人，从来不曾撒过谎，而且我一直认为，一个常常对别人撒谎的人，是不值得美国人民信任的，是不配做美国的总统的……”
　　因为这句话，某记者曾专门采访过吉米·卡特的母亲莉莲·卡特。采访一开始，他便简单复述了吉米的演讲辞，然后，他问莉莲·卡特：“您能不能诚实地告诉我，您的儿子是否曾经对谁撒过谎？在这个世上，恐怕没有人比您更了解您的儿子了。”
　　“可能也撒过一些假的谎吧。”莉莲·卡特想了一下才说道。
　　“假的谎言？那么您能不能告诉我谎言怎么才叫真，怎么才叫假呢？”记者又问道。
　　“无恶意的谎言即为假，恶意的谎言即为真。”莉莲·卡特回答道。
　　“那无恶意的谎言和其他的谎言又有什么区别呢？您能不能给‘无恶意的谎言’下个定义？”记者有意刁难这位老太太。
　　“我不知道能不能下这个定义，”卡特母亲装作犹豫地说道，“但我可以给你举个例子。你记得几分钟之前，当你走进来时，我对你所说的‘啊，你看起来是这么精神，我非常高兴见你’吗？……”
　　善意的谎言是我们生活中所不可或缺的一种美，留住这种美的唯一方法，就是不要去揭穿它，因为那不但毫无意义，还可能变成一种尴尬或伤害。
　　45．多言多败
　　民间流传着这样一个小故事，说在周朝祖庙的右侧台阶前，立有一尊嘴上被封了三层泥巴的铜人。为什么要把他的嘴封了又封呢？其背后雕刻的长长铭文给了我们答案。铭文翻译出来是这样的：
　　“这是古代一位慎于言语的聪明人，下面是他常常告诫大家的话：
　　“‘小心啊！小心啊！千万不要多说话，说多了话，必然会有闪失；不要多事，多事必然会有灾祸。
　　“‘平安快乐的时候一定要小心，不要做使自己后悔的事情。也许你以为没有妨碍，却不知祸患会随之到来；也许你以为没有人知道，却不知天灾早在那里等待着将你惩罚。
　　“‘小的火苗如果不扑灭，烈焰冲天时你就会无可奈何；小的水流如果不堵塞，奔流成河时你就会一筹莫展；长长的细线不截断，就将织成罗网；幼小的树苗不砍除，就将变成巨木。同样的道理，如果出言不慎，就会埋下祸根。
　　“‘强横的人不会正常死亡，好胜的人一定会遇到敌手。盗贼会怨恨主人，民众会憎恶权贵。君子知道天下不可以一手遮盖，所以就会对人退让一点、谦卑一点，使人钦慕自己。持一种谦卑、退让的态度，才不会有人与自己争衡啊！
　　“‘人们趋向那边，我独坚守此处；众人心智迷乱，我独思想坚定。把智慧深藏于心底，不与人争技艺短长，这样做，即使我地位高贵，也不会受到危害。江河之所以成为江河，是因为它卑下。上天没有特别厚爱的人，但是他一定会佑助善者。小心啊！小心啊！’”
　　这段话虽然鄙俗，没有什么惊人之语，但却值得我们记忆，因为它句句切中事情要害，并且分析得头头是道。如果大家都能像铭文所教导的那样立身处世，还有谁会因为嘴巴而遭遇灾祸呢？
　　俗话说“祸从口出”，言谈虽然是与他人交流的基本方式，却也是许多祸事与变乱的发源地。所以，对他人之言不可轻信轻传，对己之言应该谨慎小心。



　46．聪明的结果
　　某古董商开车去乡下收购古董家具，由于车子中途抛锚，他去求助路旁的一家农舍。
　　不想刚走进那座农家小院，角落里那只中世纪晚期的柜子便把他吸引住了。他一边跟主人借工具，一边不动声色地寻思着：想不到乡下还藏着这么有价值的东西，我一定要买下来。不过，我可不能出什么高价钱，反正他也不懂，否则，他就不会把这么值钱的宝贝扔在露天里了。
　　于是，当修好汽车归还工具时，古董家具商装出满脸感激的样子对主人说道：“真是太感谢了，如果不是您的帮助，我真不知道在这乡下到哪里去找修车厂呢。为了表示对您的感激，我决定用高价收购一件您已经不用的旧家具。”
　　听古董商这么说，老实的屋主不好意思地搓了搓手回答道：“哎呀，你不用这么客气。再说，我家里也没有什么不用的家具呀。”
　　这时，古董家具商故意装出寻找的样子看了屋主的小院一圈，然后伸手指着那只落满灰尘的柜子道：“这只柜子你用不着吧？那干脆把它卖给我吧。”
　　“啊？”屋主有点窘迫地笑了笑，“这么一只又脏又破的柜子对你有什么用呢？”
　　“哦，”古董商想了想说道，“是这样的，我家里有一张非常特别的咖啡桌，前不久搬家时弄断了一条桌腿。您不知道，我非常爱我的这张咖啡桌，所以非常希望它能重新站起来。看到您这只衣柜，我觉得它的四条腿很适合那张桌子，所以想买回去拆下来试配一下。”
　　“是这样啊！”屋主恍然大悟地点了点头，“那好，那我就卖给你吧。你能给我多少钱呢？”
　　“100英磅。”古董商说道，这是他把本来应付的价格压低数十倍之后的数字。
　　这个价格顿时把屋主吓了一跳，他从来没想过这么破旧的衣柜居然还会有人用这么贵的价格来买，于是非常高兴地应了下来。
　　古董商付过钱后，出去开他停得有些远的汽车。
　　小院里，屋主已经高兴得大叫起来。笑过之后，他突然想到，如果古董商的车很小的话，就会装不下这只衣柜。这样一来，说不定这笔买卖就做不成了。于是他连忙喊来自己的儿子，把衣柜的四条腿先锯了下来——反正做咖啡桌的腿也是要锯的嘛。然后，他们又把那既笨重又宽大的柜身锯成了好几大块。
　　古董商回来一看父子俩的“杰作”，心疼得眼泪都快掉下来了。可是，为了不让对方知道自己刚才的阴谋，他只好认了这个哑巴亏。
　　聪明固然是好事，但一旦变了质，其结果也就会变质。须知，愚蠢的本质也是一种自以为有足够蒙骗他人的聪明。
　　47．骑虎难下
　　一个年轻人外出办事，途中需要经过一片森林。
　　他早就听说过这个森林中有野兽，不过他总是存在侥幸心理，所以就走进了森林，并且一边走一边想：虎啊豹啊不会光顾我的，天底下哪有这么凑巧的事。
　　半个小时之后，森林的尽头已经在眼前了，四周依然静悄悄的，什么事情也没有发生，于是年轻人不由得放松下来，脚步也轻快了许多。谁知正当他暗自庆幸的时候，一只老虎突然从树丛中窜出，向他飞奔而来。顿时，他吓得魂飞魄散。好在尽管他非常害怕，临行前母亲的话还是被他想了起来：遇到野兽时不必惊慌，爬到树上，野兽便奈何不了你了。想到这里，他急忙爬上了离自己最近的那棵大树。
　　老虎见好不容易找到的猎物上了树，立刻愤怒地围着树咆哮了起来。年轻人正想再向上爬一爬，却被老虎突如其来的巨吼吓了一大跳，惊慌之下他一下子从树上掉到了虎背上。这下，他再也不敢松手了，只是死死地抱住虎身不放；而老虎则被从树上掉下来的这个人吓坏了，向前狂奔不止，企图把背上的人甩掉。
　　当虎和人一起冲出森林时，看到这一情景的路人非常羡慕地冲年轻人喊道：“哎呀，我好羡慕你啊！骑着老虎多威风啊！”
　　而骑在虎背上的年轻人却苦笑着回答道：“我还羡慕你呢！你不知道我是骑虎难下啊！也不知何时才能从虎背上下来。”
　　当我们对别人羡慕不已时，却不知他们也在羡慕着我们——意识到并且珍惜自己所拥有的，你才会活得真实，活得幸福。
　　48．天下第一棋手
　　晚清军政重臣左宗棠，因为棋艺高超被世人称为“天下第一棋手”。
　　某天，左宗棠在大街上散步时，看见一老者摆了一个棋阵小摊，旁边竖着的招牌上写有“天下第一棋手”几个大字。倔脾气的左宗棠一看立刻来了气，他觉得老者未免过于狂妄了些，要知道自己可也是有着“天下第一棋手”的美誉的。于是，他上前挑战，不想老者只应对了几招就败了，使得他得意洋洋地拂袖而去。
　　不久，左宗棠率部赴新疆平乱并打了胜仗。
　　回到京城老家之后的某个下午，他又来到了市井游玩，不想这次他又看见那个老者在那里大摆棋阵，而且招牌上依然号称自己是“天下第一棋手”。
　　左宗棠于是第二次坐下来向老者挑战，谁知这次只三个回合自己便败下阵来。
　　左宗棠不服，一口气和老者连下了三盘，但三盘都以失败告终。他大惑不解地问老者：“在这么短的时间内，您的棋艺为何能长进如此之快呢？”
　　老者笑道：“在您第一次来时我就知道您是左公，并且不久将出征新疆，所以有意让您赢，以便增添您的信心。可如今您已经凯旋归来，我自然就没有理由再让着您了。”
　　一听此话，左宗棠立刻起身施礼，表示心悦诚服。
　　事物的本质往往被覆盖在表象的最底层，而我们肉眼所看到的却只是这表象。所以，要想判断一件事的好坏是非，我们必须先对这些表象进行分析。
　　49．被隔离的年轻岁月
　　以下我要讲的故事，主人公很可能就是现实生活中的你。
　　他是我的一位同学，16岁时就早早辍学南下打工了。经过几年的艰苦奋斗，他现在终于过上了自己当年想过的生活：有车有房，而且腰包鼓鼓，到哪里都敢一掷千金。照理说，他应该感觉心满意足，好好享受眼前的好日子了吧？可是，他却始终心系那个未完成的学业，常常盘算着什么时候辞职，专心去把书念完。直到今年，他通过两年“专职”学习，终于拿到了大专的毕业证，这个心结才算解开。
　　还好还好，不管时间早晚，我这位同学的心结总算还有办法了结。可是她呢？我的童年姐妹阿芳可就没这么幸运了。
　　十几岁的时候，所有伙伴中最羡慕电视上那些阔太太的就是阿芳。也的确，她长得那么漂亮，是完全有资本渴望以及过上那种生活的。果然，几年后，刚满20岁的她便身披婚纱，做了一位高干子弟的新娘。现在，10年过去了，和当初想的一样，阿芳已经成了一位家庭稳定、生活滋润的“阔太太”。可是你知道她怎么说吗？她常常这样给我发牢骚：“一听到哪位年轻人背着背包独自去旅游，或者哪个女孩跟男朋友撒娇，我就嫉妒得不行。我快后悔死了，干吗要那么早结婚啊？干吗不趁着年轻多玩几年啊？……”可是不管她怎么抱怨，30岁的年龄和婚姻都把她限制在了今天的日子里。
　　第三个故事说的是我原来的一位女同事。可能是由于人生经历比较丰富的缘故，那位刚20出头的女孩非常反感别人把她当成年轻人看，所以，她从来不穿便装、不穿颜色鲜艳的衣服，而是长年累月地用正装“武装”自己，以使自己看上去更成熟一些。但是前不久，我在大街上遇到她，惊讶地发现她居然也穿起时下最时尚款的连衣裙来了。“我都26了，再不穿就没机会了。”她这样回答我的惊讶。显然，她多多少少也有些后悔了。
　　…………
　　孩童时，总是盼着长大；年轻时，总是盼着成熟；而一旦步入中年或老年，人们便会禁不住回头看了：“如果再年轻上10岁……”
　　看来，人生最好是按着它本来的样子，一步一步地走，而不是什么事情都赶着去做。因为真正没有遗憾的人生，就是每一个年龄都做那个年龄应该做的事，不着急也不落后。可是，这个道理，除了中年人和老年人，有谁会听呢？
　　接受自己的年龄，接受与之相随的愚蠢、限制或者快乐，因为这才是最理想的生活。倘若过急或过缓，人都会有所遗憾。



　1．坚持，你能吗？
　　苏格拉底是古希腊著名的大哲学家和大教育家，他教学生的方法总是别出心裁。
　　开学第一天，他对学生们说：“今天，我们只学一样东西，就是把胳膊尽量往前抬，然后再尽量往后甩。”他示范了一下，结果，所有学生都笑了。
　　“老师，这还用学吗？”一个学生打趣道。
　　“当然，”苏拉格底很严肃地回答道，“你不要觉得这是件很简单的事，其实它很困难的。”听到这话，学生们笑得更厉害了。
　　苏格拉底一点也不生气，他宣布说：“这堂课我就教大家好好学这个动作。学会以后，从今天开始，每天你们都要把它做100遍。”
　　10天之后，苏格拉底问：“谁还在坚持做那个甩手动作？”大约80%的学生举起了手。
　　20天之后，苏格拉底又问：“谁还在坚持做那个甩手动作？”大约50%的学生举起了手。
　　3个月之后，苏格拉底又问道：“那个最简单的甩手动作，有谁在坚持做？”这一次，只有一位学生举起了手。他，就是后来成为古希腊另一位大哲学家、大思想家的柏拉图。
　　坚持是世界上最简单同时也是最困难的事情，因为人人都能做到，却未必人人都做得到。只有那种即便一件简单事都能坚持做到底的人，才可能有所成就。
　　2．从音乐盲到小提琴师
　　自从偶然听到那位小提琴大师的独奏，这位青年便疯狂迷恋上了小提琴，他希望有一天自己也能够拉出那么动听迷人的曲子。
　　于是他倾其所有，买了一把非常名贵的小提琴，每天都起大早到公园里练琴。早练的人们听了他的琴声，都哈哈大笑，讥讽他是个音乐盲，拉出的声音就像青蛙叫。在人们不断的嘲笑声里，青年越来越灰心，几乎就要放弃自己的梦想了。
　　有一天，他刚练完琴，就听身后有位老太太对他说：“孩子，你的小提琴拉得可真好，我非常喜欢，你能每天都拉给我听吗？”这一下子，青年信心大增：原来，还有人这么喜欢我的琴声啊！从此之后，青年天天满怀信心地给那位老人拉琴听；但老太太从来都只是微笑着听，一句话都不跟他交流。
　　不知不觉中，几年过去了，青年的琴艺大长，最后竟在全国比赛中获得了一等奖。青年激动极了，他在公园里跑来跑去，到处寻找着老人，想告诉她这个好消息。忽听有人对他说：“你在找那个聋老太太吧？她昨天犯心脏病去世了。”
　　聋老太太？！青年一下子呆在了原地。
　　并不是因为事情难做，我们才失去自信；而是因为我们失去了自信，事情才变得难做——自信是成功的第一秘诀，只有首先相信自己能行，才可能取得最后的成功。
　　3．放大你的优点
　　他是一位穷困潦倒的青年，很久以前就失业了，可因为一无所长，他一直找不到合适的工作。
　　这天，他怀着殷切的希望来到了巴黎，来找父亲的一位旧日好友，希望他能帮自己找份谋生的差事。当时的他并没有意识到，对方帮他谋到的这份“差事”，居然成了他辉煌一生的起点。以下就是那个下午他与父亲的朋友之间的对话：
　　“你数学怎么样？精通吗？”父亲的朋友问。
　　青年摇摇头，表现出很难堪的样子。
　　“历史怎么样？”对方又问道。
　　青年依旧不好意思地摇了摇头。
　　“法律呢？法律你懂不懂？”对方口气中的希望依旧不减。
　　青年的回答还是否定的。
　　……
　　接连问了七八个“怎么样”“懂不懂”之后，父亲的朋友也得到了同样多的回答，但都是否定的。
　　“那你说说自己有什么优点吧。”对面的长者也许觉得再这么问下去也没有什么意义了，于是就换了一种方式。哪知青年依旧摇摇头，很腼腆地回答道：“我，没什么优点。”
　　“唉，”父亲的朋友轻轻叹了一口气，“那你就先把自己的住址写下来吧，有了差事我好通知你。”
　　青年开始在纸上写自己的地址，写好后把纸条交给对方，那位老人便惊喜地拉住青年道：“哎呀，你还说自己没什么优点，你的字写得很漂亮嘛！”
　　“这也算优点？”青年的眼中闪过一丝疑问，但很快，他就从对方的眼中得到了肯定的答案。
　　“你不应该只满足于找一份糊口的差事，”父亲的朋友语重心长地说，“既然你能把字写这么漂亮，你就能把文章写得漂亮；既然你能把文章写得漂亮，你就能写书；既然你能写书，你就能……”
　　顺着老人的指点，青年的思路扩展了，一点点放大了自己的优点。
　　多年之后，这位“一无所长”的青年果然由字到文章，写出了享誉世界的经典作品。他，就是家喻户晓的法国大作家大仲马。
　　成功人生的诀窍在于发现并且不断放大自身的优点，因为只有经营自己的长处，人生才可能无限增值；反之，则只会贬值。
　　4．竞争足球队员
　　某中学3年一次的足球队员竞争赛开始了，场上的这几十名选手，最终跑到前11位的才能赢得这个资格。
　　3圈之后，有一个小男孩突然摔倒在地上，看样子是他的腿抽筋了。但是他揉了自己的腿10来秒钟之后，又爬起来去追前面的选手了。
　　5圈之后，刚摔倒的那个孩子又不行了，只见他捂着胃“哗哗”大吐起来。但是出人意料的是，吐完之后，他竟然一抹嘴又接着跑了。
　　10圈之后，这个虽然不太快但一直坚持的孩子已经进入了前20名。意外在这时又一次发生了，他扶着操场边的一棵大树大喘起来，似乎快晕倒了。可是只几秒钟，他便又回到了跑道上。
　　最后，这位小男孩终于以第10名的成绩如愿以偿。
　　这么差的身体素质，何以到最后竞争成功了呢？要知道那些败下阵去的选手，几乎都比他的身体好得多。面对众人的疑惑，小男孩说：“因为我只有这一次机会，我的家族有一种遗传的腿病，到了十六七岁便会发作。如果这次我失败的话，我就没有下一次机会了。”
　　哦，原来那些身体不错的人之所以失败，是因为他们知道还可以有下一次。
　　投入做事是成功的前提，切断后路又是投入的前提。倘若事先存下“这次不行，下次再来”的心思，人就不可能全力以赴，失败的机率也便会随之增大。
　　5．谁是最优秀的人
　　古希腊大哲学家苏格拉底已是风烛残年，知道自己时日不多了，他便喊来自己平常看好的一位弟子，对他说：“我的蜡烛所剩不多了，得找另一根蜡烛接着点下去，你明白我的意思吗？”
　　弟子点点头，立刻说：“我明白，老师，您的光辉思想应该很好地继承下去……”
　　“可是，”苏格拉底若有所思地说，“我需要的这位继承者不但要有相当的智慧，还必须有充分的信心和非凡的勇气……这样的人到目前为止我还未曾见过，你能帮我寻找和发掘一位吗？”
　　“当然可以。”弟子很温顺又很恭敬地答道，“我一定会竭尽全力，不辜负老师的栽培和信任。”
　　听到弟子这么回答，苏格拉底淡淡一笑，挥手让弟子出去了。
　　接下来，那位忠诚又认真的弟子便开始不辞辛劳地四处寻找了。可是不知为何，无论他领来谁，苏格拉底都会婉言谢绝。终于有一天，无计可施的他开口道：“老师，我实在找不到合适的人了。请您准许我出趟远门吧，我将到五湖四海为老师寻找这位最优秀的人才。”
　　“其实……”刚说到这里，已经病入膏肓的苏格拉底便剧烈地咳嗽起来，慌得弟子赶紧上前扶住他，稍稍平静之后，他又接着说了下去，“你找来的那些人，都还不如你……”
　　听闻此言，弟子立刻羞愧地低下了头：“老师，我真对不起您，让您失望了。”
　　看弟子还不开窍，苏格拉底大失所望地摇了摇头：“孩子，你为什么还不明白？失望的是我，被耽误的却是你自己啊！我告诉你，每个人都是最优秀的，差别就在于是否自信，只有信心十足的人，才可能懂得认识自己、发掘自己和重视自己……所以，最优秀的人不是别人，而是你自己。可你为什么总是不自信呢？”话刚说到这里，一代哲人便在遗憾中溘然长逝了。
　　“最优秀的人是我自己？”弟子长跪在老师床前，惊愕之后开始泪流满面。
　　从那以后，这位有才华却一直自卑的弟子一改从前，变得积极自信起来。多年之后，他不但继承了老师的遗志，还发展了老师的思想。而这，可是他原来从未想过也不敢想的。
　　每个人都是一座富有的矿山，自信是开凿这座矿山的斧头。只有拥有十分的信心，我们才能迈出挖掘自己潜能的步子，由平凡到辉煌，最终超越生命的底线。
　　6．心境的魔力
　　维克多·弗兰克是奥地利历史上著名的精神病学博士。身为治疗精神病的医生，弗兰克对精神的力量有独到的理解，这既源于他的知识，也源于他的经历。
　　第二次世界大战期间，和许多不幸的人一样，弗兰克也被关入了纳粹集中营，饱受了纳粹分子的凌辱。在那段生不如死的日子里，他几乎每天都要看着那些野兽般的人物不眨眼地屠杀妇女、儿童。空气里到处充斥着血腥之气，每个人都活得心惊胆战，不知道下一个倒下去的会不会是自己。对死亡的恐惧显然给所有人都带来了巨大的精神压力，因此集中营里每天都会有疯了的人。
　　丰富的知识和经验告诉弗兰克，如果控制不好，自己也将难逃精神失常的厄运。所以即便不停地产生死亡的幻觉，他依然强迫自己笑起来，强迫自己幻想正在宽敞明亮的研究室里照顾病人，或者正走在前往演讲的路上，精神饱满、斗志昂扬。在那个没有人性的魔窟中，弗兰克一直用这种方法保持着精神上的清醒。
　　多年后，当他被释放时，他的朋友几乎不敢相信这个精神状态极佳的人是刚刚从集中营里走出来的。
　　这，便是心境的魔力。
　　精神是最有力的胜利武器。从某种意义上说，人不是活在物质里，而是活在自己的精神里的。只要精神不垮，人便能击败许多厄运；一旦精神垮掉，谁都将无法拯救你。



　7．我的巴黎梦
　　我从小在农村长大，从懂事那天起就从未有过什么“远大理想”——我学习不好，而在我们那地方，只有通过读书才可能走出去。
　　但是即便如此，偶尔做做梦我还是有过的。比如小学五年级，我们刚刚开始学地理。讲到法国时，我被课本上关于巴黎的图片打动了，那一刻我在想：长大了我要到巴黎去。后来，我就东拼西凑地找来了许多有关巴黎的图片，不管吃饭睡觉，我都不会让这些宝贝远离我。
　　秋收季节，父母都忙，所以便要由我这个10来岁的毛孩子生火做饭。由于看那些宝贝图片太入迷了，灶坑里的火熄灭了我都不知道。当我有所察觉时，父亲已经满脸怒气地站在我身边了。我刚想逃，便被父亲拽住了胳膊，紧接着“嘶”的一声，我的宝贝便都成了两半，随后它们便都在灶膛里发出了红色的火苗。
　　我当时心疼得哇哇大哭，父亲却狠狠地打了我一巴掌：“看什么看，就你这副德行，一辈子也甭想出国！”自打那时，我便记住了这句话，并发誓一定要到巴黎去。
　　今天，我坐在香榭丽舍大街上的一家咖啡馆里给父亲写信，满心感激地告诉他：谢谢您当年的那一巴掌，是您把我打到了我梦想中的巴黎。
　　梦想是一个人进步的原动力，它不但能使我们活在希望中，还能不断挖掘我们自身的潜力，使我们一直保持向前的姿态。
　　8．黄蜂飞舞的秘密
　　“看来，这个说法是完全没有问题的：凡是会飞的动物，它的形体构造必然是身躯轻巧而双翼修长的，比如麻雀、燕子、蜻蜓……”几位动物学家正在探讨动物飞翔的原理，作为主任，张教授最后总结发言道。可是不等他说完，一只大黄蜂就冲着研究室窗台上的花盆飞过来了，弄得数位专家顿时面面相觑、尴尬无比。是啊，为何大黄蜂如此短小、薄弱的翅膀能够带动起它相对来说极为肥胖、粗笨的躯体呢？
　　带着这个疑问，几位动物学家带着大黄蜂来到了某著名物理学家的实验室。物理学家仔细观察了半天，又埋头计算了半天，结果还是困惑地摇了摇头：这真是不可思议，它简直就是所有能飞的物种里的一个另类。因为根据流体力学的原理，它应该是根本飞不起来的。如果今天不是亲眼所见，我真不敢相信这是事实。
　　无奈之下，几位专家又把大黄蜂摆在了一位社会学家的办公桌上。没想到不等他们说完，社会学家便哈哈大笑起来：“这么简单的问题还用得着问吗？”“简单？！”几位动物学家异口同声，个个大跌眼镜。“当然简单，因为答案只有一句话：今生，它必须飞起来，否则，它只有死路一条！”社会学家大声说道。
　　没错，当只有死路一条时，不仅仅大黄蜂，我们人类更是能突破所谓的极限，创造出在此之前想都不敢想的奇迹来。社会学家不曾深入地研究过动物，也不懂什么流体力学，但是他却破解了黄蜂飞舞的秘密。感谢他，否则，大黄蜂也许再也不敢、不能飞起来了。
　　阻碍我们前进的，往往不是未知而是已知。其实，生命永远蕴含着无限希望和可能性，当陷入绝境时，我们需要做的，只是向旧日的自己突围。
　　9．驴子的智慧
　　农夫牵着驴子去赶集，一不小心，驴子掉进了村口的井里。农夫急坏了，他绞尽脑汁想办法，还是没办法把驴子救上来。
　　半天过去了，井底的驴子绝望地哀嚎着，它似乎也意识到了自己的处境：虽然井水不太深，不至于把自己淹死，但是时间长了，一定会被活活饿死。
　　想想驴子多年来与自己相依为命的感情，农夫心如刀绞，他实在不愿意看着心爱的驴子遭受这种折磨，便狠狠心，拿来一把铁锹打算早点结束这种局面。于是他开始一铲铲地往井里填土，井底的驴子好像意识到了什么，更加凄惨地叫了起来，叫得农夫心里好生难受，不得不加快了填土的速度。
　　但是不一会儿，驴子竟然不叫了。“这么快就死了？不可能吧！”农夫很奇怪地往井底看去，结果，下面的情景让他大吃一惊：只见驴子正拼命地抖着落在身上的土，把它们填在脚下，然后再站上去，借此一点一点地靠近井口。农夫大喜过望，更加卖力地往井里填起土来。还不到一小时，驴子便“得意洋洋”地叫着上升到了井口。
　　人生总有偶尔陷入“死角”的时候，能否走出来，就看你如何对待这不断下落的重负。如果你将之当做负担，它早晚会置你于死地；如果你勇敢地抖落，它就能成为你崛起的垫脚石。
　　10．初中时的作文
　　罗伯兹的牧马场开业了，他正在场中的豪宅里宴请宾客。席间，他给大家讲了一个故事：
　　“我之所以要开牧马场，跟一个初中小男孩的作文有关。小男孩的父亲是个马术师，经常带着他四处跑，因此在他小时候的记忆里满都是马。
　　“初二那年，老师让他们写一篇题为《我的梦想》的作文。小男孩洋洋洒洒地写了七八页，将他的宏伟理想描述得甚为详细。文中说，他最大的梦想就是拥有一座属于自己的牧马场，甚至把自己设计的牧马场图也画了上去。图中很详细地标注着每一个马厩与跑道的位置，还有一座看起来相当大的豪宅在其中。
　　“但是当男孩满心欢喜地把作文教给老师时，老师却把他狠狠地批了一顿，说他好高骛远，净做白日梦，并命他重新写一篇，否则不给他及格。但男孩却拒绝了，他固执地守着他的白日梦。
　　“现在我要告诉大家的是:现在你们正坐在文中所描绘的那片牧马场的豪宅里欢声笑语，我就是那个小男孩。”
　　最后一句话一出，全场立刻响起了热烈的掌声。
　　“你现在最想说的是什么？”有人不失时机地问。
　　“幸亏我不是个好学生，没有听老师的话。”罗伯兹微笑着说。
　　因为别人的否定而放弃梦想，这是愚者的行为。坚守住自己的热望，适时关闭耳朵走路，你才可能奋斗到梦想实现的那一天。
　　11．谁能帮你东山再起
　　他原本是位大农业主，可是一场突如其来的灾难却让他失去了一切——土地、存粮、钱财，甚至妻子儿女。他成了一个彻底的、一文不名的流浪汉。
　　正当他越来越难过、越来越绝望，像个行尸走肉一样不能再思考，成天只想着怎么早点结束自己的生命时，他偶然听人说起附近有位哲学家，于是他忙不迭地去找那位哲学家。
　　不料哲学家听完他的哭诉后，竟然满脸冷漠地说道：“别指望我给你提供任何帮助，因为我根本没有任何能力帮助你。”
　　流浪汉一听，眼睛里的希望之火立刻熄灭了，死亡的念头再次涌上心头。可是正当他转身欲走时，哲学家却叫住了他：“不过，我可以给你介绍一个人，他一定能帮你，而且是这个世界上唯一能帮你的人。”
　　“谁？”他猛地转过身来，再次点燃了希望之火。
　　“跟我来，”哲学家说着，便把流浪汉带到了自己家的镜子前面，指着镜子里的人说：“他。”
　　“我？”流浪汉看着镜子里狼狈不堪的自己，既惊讶又羞愧地反问了一句。
　　“是的，这个人正是你自己。”哲学家肯定地说道，“整个世界上，唯一能帮你东山再起的，就是镜子里的这个人。不过在此之前，他要首先坐下来，仔仔细细地认清他自己。否则，他将只是一具空壳。现在，我请你再靠近镜子一些，好好想想这个人原来的样子，我想，这一点你最清楚不过了。”
　　流浪汉慢慢地走近镜子，用手梳理着自己乱蓬蓬的头发，开始想象自己原来意气风发的样子。渐渐地，镜子里那张脏兮兮的脸微笑起来了。
　　“我知道了，谢谢你！”流浪汉突然说了一句话，然后转身跑了。
　　几年之后，当流浪汉再次来找哲学家时，哲学家根本认不出他来了。因为他现在衣装整齐、自信心很强，全无当年落魄的样子。
　　他拿出一张支票：“这是一张空白支票，数额是应该由你来填的，我实在不知道你当时给我的东西值多少钱，因为它买到了我想要的一切——我现在已经是一家大公司的总经理了，并且已经找到妻子儿女，安了新家，最重要的是，我找到了我自己。”
　　自信心不仅是一个人成功做事的前提，更是一个人活下去的支撑力量。没有了它，人就相当于给自己判了死刑，在进行一种慢性自杀。
　　12．寻找金表
　　一个农场主巡视谷仓时不小心遗失了腕上名贵的金表，他找遍整个谷仓也没有找到，便贴出了一张告示：如果谁能帮我找到金表，我就给谁100美元作为酬劳。
　　面对重赏，人们纷纷四处翻找，但谷仓内谷粒成山，还有一堆堆的稻草，想要在其中寻找一块小小的金表，简直就像大海捞针。
　　等到太阳快下山时，人们还没有找到金表，于是他们开始抱怨，或者埋怨金表太小了，或者埋怨谷仓太大、里面杂物太多了。终于，大家一个接一个地放弃了那100美元的重赏，沮丧地回家了。最后，谷仓内只剩下一个穷人家的小男孩，由于太穷，他已经整整一天没有吃上饭了。现在，他很希望能把表找到，以解决一家人的吃饭问题。
　　天越来越黑，小男孩依然在谷仓里摸来摸去。夜晚来临了，喧嚣的谷仓渐渐静了下来。突然，他听到了金表发出的轻轻的“滴答、滴答”声。喜出望外的小男孩努力屏住呼吸，顺着这种声音摸了下去。终于，他找到了那块金表，获得了100美元的重赏。
　　小男孩并没有大人的智慧和力气，但却做到了大人做不到的事。只因为，他比大人们多坚持了一会儿。
　　成功的法则中，最简单的一个叫执著。有时，成功并不需要我们拥有超于常人的志向与智慧，而只需要我们坚持去做。只要不放弃，你早晚会听到成功发出的“滴答”声，最终走向胜利。



　13．最后一片树叶
　　珍妮得了绝症，医生确诊她不会再活过一年。由于病体动不动就钻心地疼痛，家人不得不把她送到医院里度过余生。
　　春天过去了，夏天也过去了，秋天静悄悄地来临了。看着窗前那棵树的叶子渐渐由绿变黄，进而一片片凋落，珍妮的心也越来越绝望。“当树上的叶子全落光时，就是我死去的时候了。”她这样自言自语着。
　　不想这句话正好被一个从窗前走过的画家听到了，画家决心尽自己所能拯救这个小女孩。于是他便画了一片栩栩如生的绿叶，趁珍妮熟睡时挂在了那棵树的最顶端。
　　一个月过去了，病入膏肓的珍妮已经起不来了，她躺在小小的病床上，眼睛一直盯着窗前那棵树，感觉生命力正从自己的肉体里一丝丝地溜走，就像树上的叶子越落越少。“等到那片叶子也落了的时候，我就闭上眼睛，永远不再醒来。”珍妮盯着最顶端的那片绿叶对自己说。
　　接下来的日子，那片绿叶就成了承载珍妮生命希望的唯一载体。每天早晨，她睁开眼睛后的第一件事就是看那片叶子有什么变化。可是真奇怪，所有的叶子都落光了，那片叶子还是那么绿，那么坚定地站在枝头，一点也没有变黄凋零的迹象。
　　“难道，难道上帝知道我是个好孩子，所以不想让我死？”珍妮这样想着，眼睛里便闪出了一丝希望之光。
　　寒冷的冬天终于过去了，像那片永不凋零的叶子一样，珍妮奇迹般地活了下来，并最终健康地走出了医院。而同时，在她隔壁的病房里，那位老画家却闭上了双眼。因为，他知道那片叶子是假的。
　　我们可以失去一切，唯独不能失去希望，它是人类生命与快乐的源泉。有了它，生命才能焕发勃勃生机；没了它，生命只会日渐萎缩。
　　14．老人与黑人小孩
　　晴朗的阳春三月天，一位卖气球的老人推着货车走进了公园。五颜六色的气球立刻吸引了公园里的孩子们，他们一窝蜂似的跑了上去。不一会儿，公园里到处是拿着气球的小孩了。
　　一个黑人孩子静悄悄地站在公园一角看着那些白人小孩，脸上写满了羡慕之色。终于，他鼓起勇气走到了老人的货车旁，怯生生地问道：“爷爷，你可以卖给我一个气球吗？”
　　老人微笑着蹲下身去，摩挲着黑人孩子的小脸，很和蔼地说：“当然，为什么不能呢？你想要什么颜色的？”
　　黑人孩子一听，立刻欢欣雀跃起来：“我想要一个黑色的，可以吗？”
　　“当然。”老人一边说，一边从架子上拿下了一个黑色的气球，递给孩子。
　　黑人孩子高兴地拿着气球跳啊跳啊，不一会儿，他小手一松，气球在微风中冉冉升起了。孩子顿时惊讶地大叫道：“爷爷，快看啊，黑色气球也能飞起来。”
　　老人看看上升的气球，用手轻轻地拍了拍孩子的脑袋：“当然了，孩子，气球能不能飞起来，不在于它的颜色，而在于它里面充满了氢气。”说到这里，老人加重语气说了一句，“记住，人也一样！”
　　黑人小孩眼睛忽闪着，似乎有所领悟。
　　成就高低与出身、相貌等等都无关，这个世界是被自信和努力创造出来的。有了自信，人就会有登上成功山顶的力量；有了努力，人就会身处通向成功山顶的途中。
　　15．信念的力量
　　这对双胞胎兄弟从小就生活在一个很不幸的环境中，这一切都跟他们的父亲有关。那个不负责任的父亲整天一副冷酷无情的样子，兜里有一点钱便会拿来买酒喝。后来，他又沾上了毒品，由于毒瘾发作，他没有钱买毒品，狂躁之下扎死了这对兄弟的母亲。为此，他被判了终身监禁。那一年，这对兄弟还不到5岁。
　　可怜的兄弟无计可施，只好流落街头以乞讨为生，年龄稍稍大一点后又到工地上给人做帮工。可是谁都想不到，多年之后，曾经极为相似的他们会有如此大的差别：
　　哥哥同父亲一样，嗜酒如命，毒瘾很深，而且偷窃、敲诈，无恶不作，最后因杀人罪入狱。
　　弟弟却滴酒不沾，且从未吸毒。他是一家大公司的部门经理，有一个美满幸福的家庭。
　　当记者分别采访这两位兄弟时，万万没想到他们的开头语一模一样：“有这样的老子，我还能有什么办法！”只不过这句话后面的解释不同。
　　哥哥说：“……我的身上天生就带了嗜酒、吸毒、杀人、放火的种子，这些东西是我所无法控制的。”
　　弟弟则说：“……我已经无所指望，我只能靠我自己打拼。否则我也会走向同一条路的。”
　　决定你命运的不是你生活的环境，也不是你的遭遇。同种条件下，你将走出什么样的路，关键在于你持有什么样的信念。
　　16．摔倒了？爬起来！
　　美国总统林肯，在任期间政绩辉煌，但他战胜人生灾难的成绩实际上比政绩更辉煌。
　　1809年，林肯出生在一个一贫如洗的伐木工人家庭。
　　7岁时，因为太穷，他的全家被赶出了原居住地，小林肯从那时便承担起了抚养家庭的重任。
　　9岁时，慈爱的母亲去世，林肯受到了巨大的精神打击。
　　22岁时，第一次经商失败，生活陷入艰难。
　　23岁时，竞选州议员落选。
　　同年，失业。
　　同年，争取进入法学院，失败。
　　24岁时，再次经商失败，欠下巨额债务，16年后才全部还清。
　　25岁时，再次竞选州议员，终于赢了，这多多少少让他饱经沧桑的心得到了些许安慰。
　　26岁时，订婚后正准备结婚，未婚妻却突然死亡。
　　27岁时，精神完全崩溃，卧床半年之久。
　　29岁时，竞选州议员发言人失败。
　　31岁时，争取成为选举人失败。
　　34岁时，参加国会大选落选。
　　39岁时，寻求国会议员连任失败。
　　40岁时，争取自己所在州的土地局局长职位失败。
　　45岁时，竞选美国参议员落选。
　　47岁时，在共和党的全国代表大会上争取副总统职位提名，支持票数还不到100张。
　　49岁时，再度竞选美国参议员落选。
　　51岁时，当选美国总统。
　　一生，他都被忧郁症所折磨，并且，婚姻生活很不幸。
　　如果问林肯是如何走过这一路艰辛的，他会略表惊讶又很无所谓地回答你：“这很奇怪吗？那些都只不过是滑一跤，又不是死去爬不起来。”
　　成功，就是爬起来的次数比跌倒的次数多一次。困苦磨难本身从来不是魔鬼，面对它时你所表现出的委靡和屈服才是最大的灾难。如果每次跌倒之后都能爬起来，成功早晚会属于你。
　　17．风雪里的一课
　　接连下了三天的大雪，今天天气总算放晴了。可是“下雪不冷化雪冷”，前三天都如冰窑般的教室现在更像冷库般令人难以忍受了，几十个十几岁的穷孩子齐刷刷地傻站着——这样似乎比坐着要暖和一些，而且大家也更容易挤得紧一些。
　　满屋的跺脚声随着杨老师的进入停止了，这位老师向来以严肃冷酷著称，同学们可不敢招惹他。但是即使大家都小心翼翼的，杨老师还是从学生的脸上看出了两个字：我冷。
　　“大家都站起来。”杨老师命令一般地喊道。
　　同学们惶惑不安地都站了起来。
　　“到外面排好队，我们去操场上上这一课。”杨老师又接着说道。
　　“咝，”同学们都倒吸了一口凉气，“什么？去操场上上课？在这样的天气里？”
　　但是不管怎样，最后，杨老师躲在镜片后面的严厉的眼睛依然将大家一个接一个地逼出了教室。
　　操场上，大雪早已将一切都连成了一个整体，偶尔有些空隙，雪化之后露出了下面白白的地皮。穷孩子们厚实的土布棉袄这时似乎失去了它的作用，弄得他们个个像冻结的冰凌一般。
　　看看大家已经排好队，杨老师面对学生们站定，然后脱下了身上那件黑色棉衣。同学们还未来得及惊呼，他又开始脱里面的毛衣。最后，瘦削的他只穿着一件单薄衬衫给同学们讲起了“课”：
　　“如果不出来，大家肯定以为自己是敌不过风雪寒冷的，可是事实上，现在大家站在这里，没有任何人会倒下去，包括我，对不对？所以同学们，从苦日子里长大，没有什么苦是我们受不了的，只要你敢伸出手去迎接，敢抬起头去面对！我希望你们能够永远记住这句话，因为大家以后人生中遇到的苦难也一样，只要你敢于正视，你就会发现，其实一切，都不——过——如——此！”杨老师最后拉长了语调说道。
　　的确，那一天直到最后，也没有谁支撑不下去。
　　生命中有许多伤痛并非我们想象的那么严重，而人之所以觉得不能承受，是因为过分畏惧或者正在用放大镜观察它。甩掉畏难情绪，奋力一搏，你就会发现：其实一切，都不过如此。
　　18．没有不受伤的船
　　在西班牙港口城市巴塞罗那，有一家大型的造船厂，该厂有一间陈列室，是专门用来陈列该厂出产的船只模型的。由于造船历史悠久，该陈列室至今已经陈列了近10万只船舶模型。
　　据说，所有走进这间陈列室的人都会被深深震撼，并从中得到深刻的启迪。这倒不是因为它的超大规模或者千姿百态的船舶模型，而是因为每一个模型上雕刻的文字——关于本船的航行历史。比如，那艘名为“西班牙公主”的船上这样记录着：本船1984年下水，共计航海50年。在这50年间，它曾经138次遭遇冰川、116次触礁、27次被海上风暴扭断桅杆、21次因为故障抛锚搁浅、13次遭海盗抢劫、9次与其他船舶相撞，但是，它却一直没有沉没。
　　另外，在该陈列馆最里面的墙上还有这样的文字记录：该厂成立几百年来，共出厂近10万只船舶。在这10万只船舶中，有6000只在大海中沉没，有9000只因受伤严重不能再进行修复航行，有6万只遭遇过20次以上的灾难……”最后的结论是：凡是下过水，没有一只船不曾有过受伤的经历。
　　我们的人生，不也如此吗？
　　在海上航行，没有不受伤的船；在人世间行走，也不会有一帆风顺的人生。而不管遭遇什么样的风雨伤痛，都坚强勇敢、百折不挠地前进，这便是成功的秘诀。
　　19．胡皮·戈德堡
　　胡皮·戈德堡是美国著名的黑人女演员，由她主演的《修女也疯狂》注定是一部要载入艺术史册的经典影片。她在其中扮演了一位很另类的修女，但是了解戈德堡的所有人都说，这位修女其实并非她“扮演”的，而是就是她自己。
　　的确，戈德堡在日常生活中就是一位非常另类的女性，她的许多风格都跟周围人格格不入，并且，尽管为此深受打击与讽刺，她依然装聋作哑地不改初衷。
　　据戈德堡自己说，她的另类和个性得益于她母亲的教诲。
　　她说：自从出生到长大，我一直居住在环境复杂的纽约市劳工区切尔西。我成长的时期正值嬉皮士时代，而我是一个很喜欢追随潮流的人。于是那时，我经常身穿大喇叭裤，头发梳成阿福柔犬蓬蓬头，脸上也常涂满五颜六色的彩妆。为此，我常常遭到附近各类人士的批评。
　　我至今仍然对一件事记忆深刻，那是一个晚上，我约邻居友人一起去看电影。约会时间刚刚到，我便穿着一件扯烂的吊带裤、一件绑衬衫去赴约了。结果，当我出现在朋友面前时，她非常不满地对我说道：“你必须换一套衣服。”
　　“为什么？”我不解地问道。
　　“你装扮成这个样子，要我怎么跟你出门呢？”她生气了。
　　这下，我也生起气来，于是我回应道：“要换你换！”就这样，她赌着气走了。
　　我并不知道，当我跟朋友争吵时，母亲就在一旁看着。我永远也忘不了母亲当时告诉我的话，因为那些话成了我此后一生的座右铭。母亲说：“你可以去换一套衣服，变得跟其他人一样，也可以继续这样下去。但是，如果你选择后者的话，你必须坚强到可以承受住外界任何嘲笑的程度，因为你一定会因此引来批评。这，便是与众不同者的不容易。”
　　说实话，当时我受到了极大震撼。但正是从那一刻开始，我注定了一生都不能再摆脱与众不一致的话题。
　　我成名之后，也曾经听到很多人议论我：“她怎么会在这种场合穿运动鞋呢？”“她为什么不穿礼服出场，难道不应该这样吗？”……但是最后，因为受我的吸引，她们纷纷学起了我的样子，比如绑细辫子头。
　　说到这里，戈德堡使劲摇了摇她那绑满细辫子的头，然后得意地笑了起来。
　　你可以与众无异，也可以与众不同。但如果选择后者，你必须坚强到可以承受住外界任何批评的程度，因为这注定是一条漫长而艰辛的道路。



　20．活着出去
　　还不到20岁的罗杰尔由于参加一个抢劫团伙被捕入狱了，审判结果是判处他90年有期徒刑。这个结果一传开，所有人都认为罗杰尔这一生算完了——90年有期徒刑，即便他能活着出来，到时候也会是100多岁的老人了，还有什么用呢？
　　可是偏偏，罗杰尔不这么想。长长的狱中岁月让他想明白了很多问题，他觉得假如自己就这么活一辈子实在是太冤了。他还不满20岁，真正的人生还没有展开，他还没有娶过老婆、建立过家庭、有过孩子。“不，”罗杰尔非常坚定地告诉自己，“我一定会好好地活下去，我要活着出去，我还要建立自己的家庭。”
　　在此后漫长无比的几十年中，看着身边的狱友们一个接一个地出狱或死去，罗杰尔几度走到了精神崩溃的边缘，可每一次，最初的那个信念都把他支撑住了。
　　最后，他竟然真的活着走出了监狱，并且娶了一位已经年过八旬但精神矍铄的老寡妇为妻，还收养了一位孤儿做孩子。
　　也许，这就是信念的力量。
　　信念，是任何人都不可或缺的一种精神法宝，它的力量是无比巨大的。有了它的支撑，死神和失败最终都会为你让路。
　　21．家传宝箭
　　春秋时期，一位将军带他的儿子出征打仗。为了把还是马前卒的儿子培养成大将之才，父亲决定给他个锻炼的机会。
　　于是，在又一阵号角吹响、战鼓雷鸣时，父亲唤过儿子，郑重其事地交给他一个箭囊，然后指着囊中露出一截的箭说：“这是你做卫国大将军的祖父传下来的，可谓是家袭宝箭。把它佩带在身边，你就会力量无穷、百战百胜，但是切忌一点，千万不可以把它抽出来，以免影响它的神力。”
　　儿子接过箭囊一看，整个囊都由厚厚的牛皮打制而成，还镶着幽幽泛光的铜边儿，再看那露出一截的箭尾，分明是用人人惊羡的上等孔雀羽制作的。儿子喜出望外，连忙把箭囊佩带在腰间，顿时，他感觉一阵威气袭来，整个人都为之一震。他仿佛看到了祖父当年征战沙场、所向披靡的场面，耳旁“嗖嗖”的箭声一阵紧似一阵，敌方的主帅应声落马而毙……
　　果然，佩带着家传宝箭的儿子英勇非凡、所向无敌，把敌人打得落花流水。当听到鸣金收兵的号角吹响时，意气风发的儿子禁不住得胜的豪气，托起那个箭囊细细地抚摸着。忽然，他的好奇心来了，非常想看看到底是什么样的奇异宝箭能够让人如此虎虎生威。于是，他慢慢地抽出了宝箭。但是骤然间，他惊呆了：一支断箭！箭囊里装着的竟然是一支折断的箭，而且分明就是最普通、最常见的那种箭！
　　“天哪，原来我一直挎着一支断箭打仗！”儿子傻了似的喃喃自语着。他想起了刚才与敌方主帅誓死拼杀的场面，立刻犹如失去支柱的房子一般，轰然坍塌了。
　　将军父亲站在城楼上看得清楚，不由地深深叹息道：“孺子不可教也！不相信自己的意志，你永远也做不成将军！”
　　意志和信念是一个人有所成就的前提，但这前提是：它们必须从自己内心而起，倘若寄托在他人或它物上，非但愚蠢而且极其脆弱。
　　22．狼与老太婆
　　饿了几天的狼出去找食物，溜了半天却一无所获。正当它懊悔不已，不知如何是好时，忽听不远处的农家传来了孩子的哭声。它赶紧寻着哭声跑了过去，不想那家却门窗紧闭，无机可乘。无奈之下，饿狼只好转身回去，不想这时那个哄孩子的老太婆忽然说了一句：“还哭，还哭，你再哭我就把你丢出去喂狼！”
　　饿狼一听大喜，赶紧在附近找了个隐蔽的地方躲了起来，然后眼睛直直地盯着那家大门。谁知一等再等，半天过去了，老太婆依然没有把孩子丢出来。看看太阳就快落山了，等得不耐烦的饿狼“嗖嗖”几下蹿到了那家窗户底下。看样子，它是想质问一下那个老太婆为什么说话不算数。
　　不料它刚刚张开嘴，便听见老太婆又在里面说道：“宝宝乖，不哭了。如果狼来了，阿婆就把它宰了给宝宝煮肉吃。”
　　饿狼一听，吓得魂飞魄散，赶紧玩儿命似的朝回路跑去。半路上，一只狐狸看见饿狼的慌张样儿感觉很奇怪，于是便问它发生了什么事。
　　“别提了，”饿狼惊魂未定地说道，“那边农家的老太婆说话不算数，害我饿了半天不说，反过来还要杀我煮肉吃。幸好我跑得快，不然早就成了她锅里的晚餐了。”
　　别人信口开河，你就信以为真，这相当于把自己的命运交给别人把握。坚持主见、稳住阵脚，你才能保证自己正常的生活秩序不被打扰。
　　23．一句话的价值
　　1961年，正是美国流行嬉皮士的年代。不计其数的青少年在那个时期里迷失了自我，成为“迷惘的一代”。皮尔·保罗校长就是在这个时候走进这所贫民窟小学的。
　　相对于出身富贵却迷惘的白人孩子，这些出身穷苦的黑人小孩似乎更加无所事事，旷课、斗殴几乎是他们学习生活的全部。有时，一些学生甚至会砸烂学校的黑板，弄得老师连课也没法上。为此，保罗校长一直头疼不已。
　　某天，他经过一间教室时，一个名叫罗杰的小家伙正要从窗台上跳下来。看见校长经过，小罗杰吃惊之下一下子从窗台上掉了下来。保罗一看，赶紧伸手把他接住。当孩子黑黑的小手在他的大手里发抖时，他忽然灵机一动说了这么一句：“一看你这根修长的小拇指我就知道，你将来是纽约州的州长。”然后，他就冲着瞪大眼睛愣在原地的罗杰笑了笑，转身走开了。
　　这是一件小事，所以保罗校长没过几天就忘记了。如果不是几十年后的那则新闻，他恐怕永远不会再想起这件事来。
　　那是40多年后的一个下午，已经白发苍苍的保罗正在关注纽约州州长竞选的最新消息。刚刚竞选成功的罗杰·罗尔斯州长正在接受记者的采访。当记者问到他的过去时，这位新州长对自己的奋斗史只字不提，而只是说出了一个大家都非常陌生的名字——皮尔·保罗，然后他就讲了小时候的那件事，再然后他便说道：“40多年来，我没有一天忘记过这件事，‘纽约州州长’这几个字就像一面旗帜，无时无刻不在我的心中飘扬着，它不但激励着我前进，还激励着我时刻用州长的身份要求自己。终于，在今年我已经51岁时，我成功了……我知道，像我这样出身糟糕的黑人孩子，很少能够有人获得一份体面的工作，但今天，我非常欣慰地看到了我多年努力的结果……”
　　面对着这位美国纽约历史上第一位黑人州长，双鬓花白的老校长保罗流下了泪来。
　　命运的转折点并不总是惊心动魄的大事情，一句涤荡灵魂的话、一个表示关心的动作都可能促成一个人的转变。既然如此，我们何必吝惜自己出于善意的一言一行？
　　24．自杀的优秀者
　　松下电器正在招收一批基层管理人员。经过笔试和面试双重考核后，几百位报名者只剩下了十位优胜者，其中一位叫做神田三郎的优秀青年给老板松下幸之助留下了深刻印象。神田三郎才华突出、口才一流而且品貌俱佳，真可谓是十位优胜者中的优胜者。
　　第三天，当助手把录取名单送到松下幸之助的办公室时，松下意外地发现“神田三郎”竟然并没有在名单之内。
　　“为什么没有那个叫做神田三郎的小伙子呢？我看他很不错啊。”松下问助手。
　　助手一愣，立刻回到办公桌前去查。哦，原来是电脑出了故障，把录用者的名字跟分数排错了。按照老板的指示，助手马上给神田三郎下发了录用通知书。
　　不想一天、两天……一周时间过去了，神田三郎始终没有来报到。怎么回事？难道松下公司不符合他的要求吗？多少感觉有些不可思议的老板松下于是派助手亲自去请。
　　下午时分，助手回来了，他带来了一个惊人的消息：由于未能被松下公司录用，踌躇满志的神田三郎经不起打击，已于一周以前跳楼自杀了。
　　听到这个消息，松下立刻陷入了沉默之中。为了缓和气氛，助手轻声说道：“真是可惜啊！如此才华出众的青年，我们竟然没有录用他。”
　　“不！”松下立刻否定道，“你应该说：幸亏我们公司没有录用他！如此不坚强的人，我们能指望他干什么呢？”
　　真正的强者不是屡战屡胜者，而是屡败屡战者。任何人的一生都难免遭受挫折打击，意志薄弱之人，非但干不成大事，还有可能成为别人的累赘。
　　25．一个墓志铭能带来什么
　　二战时期，英国小说家西雪尔·罗伯斯到郊外的一处墓地拜祭一位英年早逝的朋友。拜祭完毕之后，罗伯斯正转身欲走，忽然瞥见朋友墓碑旁边有一块新立的墓碑，上面有一句这样的墓志铭：
　　全世界的黑暗也不能使一支小蜡烛失去光辉！
　　立刻，罗伯斯感觉到了一种莫名的震撼，只见他迅速从衣兜里掏出钢笔，把这句话抄了下来。
　　“这到底是哪部书上的呢？还是哪位名家的名言？”回到办公室之后，罗伯斯一边自言自语着，一边逐册逐页地翻阅着书籍，显然，他是想找出这句话的出处。可惜的是，找了许久，他依然未能找到。
　　第二天，罗伯斯又回到了墓地，他从墓地管理员那里得知：长眠于那个墓碑之下的是一名年仅10岁的小男孩，前几天，当德军空袭伦敦时，男孩不幸被炸弹炸死了。鉴于他生前的热情明朗、积极乐观，也为了表达自身奋斗不息、誓死保卫国家的志向，当地的人们为他立下了这块墓碑。
　　听完管理员的解释，罗伯斯再一次被深深地感动了。很快，一篇感人至深的文章便面世了。文章中所写的故事迅速流传开来，犹如希望的火种一般，时刻鼓舞着人们为胜利而战、为国家而战。
　　许多年后，还在读大学的布雷克于偶然之间读到了这篇文章，志向远大的他也立刻被感动了。于是大学毕业后，他放弃了几家企业的高薪聘请，毅然决定随同一个科技普及小组去非洲扶贫。当时，布雷克的这一决定遭到了家人的强烈反对。他的父母软硬兼施，想尽一切办法阻止儿子的远行。可是最终，布雷克还是以一句话坚定地拒绝了亲朋好友们的好意，他说：“如果黑暗笼罩了我，我绝不害怕，我会点亮自己的蜡烛。”
　　就这样，布雷克踏上了非洲扶贫之路，为第三世界的和平与发展添上了一笔壮丽的墨彩。
　　这仅仅是我们所知道的两个小故事，而未曾流传开来的、被那句话或者那篇文章感动，以至于作出影响一生的重大决定的人，又会有多少呢？
　　蜡烛虽纤弱，却能燃烧自己散射出熠熠之火，全世界的黑暗也不能使它失去光辉；个人虽渺小，一旦点亮心烛，也必能驱走眼前的黑暗。如果时刻都能走好脚下的路，走好一生还会困难吗？
　　26．信念的力量
　　美国成功学大师拿破仑·希尔的小儿子一生下来就没有双耳，也就是说，这个孩子将终生无法听到声音，因而也无法学会说话。但一直向别人灌输“成功信念”的拿破仑就是不信这个邪，他不愿意放弃，他相信信念的力量。因此，当婴儿还在襁褓中时，他便每夜都在儿子双耳的位置不断地激励他，告诉他：你是最棒的，是宇宙当中别出心裁、独一无二的。不管孩子能否听得见，作为父亲，也作为成功学大师，拿破仑·希尔都在一直不断地为儿子输入正面积极的信念与讯息。除此之外，他还要求全家人都不要拿这个孩子当残障者看待，而应该用一切对待正常人的态度来与他相处。
　　到了儿子上小学时，拿破仑·希尔又力排众议，不让他进入特殊教育班级，而是坚持让他与普通的小朋友共同学习。
　　可想而知，拿破仑·希尔的一意孤行给这个孩子带来了多少学习和生活上的困难。为了克服这种种不可能克服的障碍，他每天都不间断地陪伴着孩子复习功课，磨炼着孩子“听”、说的能力。多年之后，他的耐心和信念终于迎来了不可思议的曙光——孩子居然克服了种种困难，能够顺利地听课、学习和与人交流了。最后，这个身残志坚的男孩还考上了大学。
　　正确的信念能引导出正确的行动，正确的行动能带来最后的成功，生活就是这么简单。因此，如果不断为自己或他人输入正面的、积极的信息，世界上便不会再有“不可能”。



　27．盲人如何跳伞
　　今天是星期天，天气十分晴朗，这十几个穿戴整齐的人正站在机场上等待迎接跳伞挑战。忽然，在一只导盲犬的引领下，一位盲人也背着降落伞走来了。
　　“你也是来参加跳伞训练的吗？”有人小心地问道。
　　“是的！”盲人以洪亮的声音答道。
　　“呵——”人们顿时发出了一声轻轻的惊呼。
　　“我知道，你们是在想我一个瞎子怎么跳伞吧？”盲人很开朗地大笑道，看起来他一点也不觉得“看不见”是一件烦恼的事。
　　“是啊是啊，你怎么跳啊？”看到盲人如此爽朗，众人立刻七嘴八舌地问了起来。
　　“那有什么困难的，我跟你们一样就行了啊。”盲人以一副“理所当然”的口气说道。
　　“可是，你怎么知道什么时候开始跳呢？”有人问。
　　“哈哈，我虽然看不见，可是我能听见啊！开始跳伞的警告广播一响起，我就抱着我的导盲犬跟你们一起排队往下跳呗。”盲人答。
　　“那……你怎么知道什么时候该拉开降落伞呢？”又有人问。
　　“教练不是说了吗？从跳下的一刻开始数，数到‘5’时拉开就可以了啊。”盲人答。
　　“但是，落地的时候呢？你怎么知道何时落地啊？那可是跳伞最危险的一刻。”还有一人问。
　　“这个更简单，当我的导盲犬吓得歇斯底里地乱叫，同时我手中的绳索变轻时，我就做好标准的落地动作，一切不就都解决了吗？”
　　众人你看我，我看你，全都哑口无言了。那天的挑战完毕后，教练对大家说：“在这次训练中，动作最标准、最从容不迫，因此得分最高的人，是张荣。”
　　“张荣是谁？”大家不约而同地问。
　　“他。”教练指了指年轻的盲人说。
　　那些看起来无法克服的障碍，往往是虚张声势的假象；最难以突破的局限，永远在我们的心里。战胜“我不能”的潜意识，任何人都可以做到无往不胜。
　　28．唯一的法宝
　　在远征波斯之前，亚历山大大帝决定“破釜沉舟”——他投入了全部，把所有的财产都分给了臣下。所以，当必须购买种种军需品和粮食时，身无分文的他宣布轻松上阵，让士兵们什么都别想而只是立刻上路。
　　这可怎么办？将士们面面相觑、议论纷纷。一位叫庇尔狄迦斯的大臣忍不住站出来问道：“陛下，如此漫长的征途，您难道不应该带点什么启程吗？”
　　“我已经带好了。”亚历山大目光坚毅地直视着前方说道。
　　“已经带好了？”群臣大惑不解地重复着，然后禁不住异口同声地问了出来，“是什么？”
　　“我带了一个举世无双的法宝，它的名字叫‘希望’！”亚历山大回答道。
　　听到这句话，庇尔狄迦斯大为震撼，只见他立刻说道：“那么，请允许我们也来分享它吧！”然后，他便宣布拒绝皇帝分给他的财产。紧接着，在场的许多大臣都效仿了庇尔狄迦斯的做法。
　　带着“希望”法宝远征的亚历山大大帝，不久之后便成功征服了希腊那片神奇的土地，给希腊世界以及东方、远东的世界带来了文化的融合，开辟了一直影响到现在的丝绸之路的丰饶世界。
　　希望是力量之源，无坚不摧；希望也是成功的首要因素，攻无不克。无论何时都满怀希望并且积极行动，成功必然会离我们越来越近。
　　29．1美元的别墅
　　某天，彼特从《大众报》看到一则售房广告：“1美元购买一幢豪华别墅，有意者请到XX大街XX号找罗丝夫人联系。”
　　彼特被这个笑话逗得乐了起来。“上帝也不敢开这样的玩笑！”他自言自语道，“今天又不是愚人节！”然后他又突然想到：没准儿这是个犯罪团伙，把人吸引到那里去以后伺机诈骗或勒索。可是这骗子也太傻了点，谁会相信这种鬼话呢？这样想着，彼特便摇摇头把报纸扔到了一边。
　　一周以后，彼特的好朋友杰瑞打来电话，请他过去帮忙搬家。
　　“哦？你买新房子了？”彼特很惊讶地问道，心想对方可只是位不起眼的小公司职员啊。
　　“是啊，这一定是上帝派天使送给我的礼物。”杰瑞在那头兴高采烈地说道。
　　“为什么要这么说呢？”彼特奇怪地反问道。
　　“你不知道，这幢200多平方米的复式别墅我只花了1美元！”杰瑞的声音从那端传了过来，“我是从昨天的《大众报》上看到这个消息的，看到后我立刻驱车去了那里。我开始还以为那位美丽的夫人是开玩笑呢，没想到竟然是真的！她说这幢房子本来是她丈夫在遗言中留给情妇的财产，不过把拍卖权留给了她。因为她恨那个女人，所以就把这幢带小花园的豪华别墅以一美元出售了。哈哈，你说我是不是太幸运了，啊？”
　　……
　　“喂？喂？彼特你在听吗？”杰瑞听这头半天没反应，赶紧问道。
　　“我——在——听，”彼特以非常奇怪的语调一字一顿地说道，“只是我想告诉你，这个消息我一周以前就看到了！”
　　杰瑞听完这速度极快的后半句话之后，接着就听到了“咣”的一声，不知道是彼特把电话摔了还是自己晕倒在了地上。
　　世界之大，什么事情都有可能发生。如果根本不相信有奇迹，你当然更不可能创造或收获奇迹。改变这一点的方法其实很简单：试试再说。
　　30．成败实验
　　某教授带领他的10名学生进入了一间漆黑无比的小房子，然后告诉大家：“今天，我们要在这间房子里做一个实验。首先，请在我的引导下走到房间的那一边。”
　　说完，教授便拉起了排头学生的手，然后小心翼翼地向前走去，后面的学生也一个拉一个，依次走了过去。等大家都成功到达房间的另一侧之后，教授打开了房间的一盏灯。顿时，所有人都倒吸了一口冷气，几个胆小的学生更是吓得叫了起来。原来，这间房子的地面居然是一个大坑，坑里养着无数条形态各异的毒蛇，一条条目光如炬，有些还时不时向坑外的人吐着信子。大坑上方搭着一座扁扁的独木桥，刚才他们就是从这座独木桥上走过来的。
　　“现在，你们当中有谁愿意再走一遍？”教授转身问学生。没有人回答。过了很久，有两个胆大的站了出来。第一个小心翼翼地走了过去，速度比第一次慢了许多。随后，第二个也颤颤巍巍地踏上了独木桥，但走到一半时深感恐惧，最后，不得不趴在小桥上爬了过去。
　　两人都到达对面之后，教授又打开了房内的另外几盏灯，灯光把房间照得如同白昼。直到这时，人们才发现：独木桥的下方装有一张非常细密的安全网，只是由于网线颜色极浅，他们才没看见。
　　“现在，又有哪位愿意再通过一次这座小木桥呢？”教授又问道。
　　没过多久，3个人便站了出来。
　　“你们呢？”教授问剩下的5个人，“你们为什么还不愿意呢？”
　　“这张网能确保我们的安全吗？”那几个人异口同声地问。
　　失败，固然与能力不足、力量薄弱不无关系，但首要的原因多为信心不足，以至于还没有上场，就因为内心的恐惧或顾虑败下阵来。
　　31．水晶大教堂
　　1968年，美国的罗伯·舒乐博士突发奇想，打算在加州用玻璃建造一座水晶大教堂。有了这个念头之后，他来到著名的设计师菲力普·强生家里。描述完自己的构想后，他便向强生咨询起建筑预算，并且坚定地对对方说：“我现在一分钱也没有，所以零美元与100万美元的预算对于我来说没有什么区别。但重要的是，这座教堂本身要具有足够的魅力来吸引捐款。”
　　经过精心计算，菲力普·强生告诉舒乐博士至少需要700万美元。听清这个数字后，舒乐博士拿出一张白纸，在上面写下了“700万美元”，然后又写下如下10行字：
　　寻找1笔700万美元的捐款；
　　寻找7笔100万美元的捐款；
　　寻找14笔50万美元的捐款；
　　寻找28笔25万美元的捐款；
　　寻找70笔10万美元的捐款；
　　寻找100笔7万美元的捐款；
　　寻找140笔5万美元的捐款；
　　寻找280笔25000美元的捐款；
　　寻找700笔1万美元的捐款；
　　卖掉10000扇教堂窗户，每扇700美元。
　　然后，舒乐博士长长地出了一口气，似乎已经打定了某种主意。
　　两个月后，他用水晶大教堂奇特而美妙的模型打动了当地的一位富商约翰·可林，这位富商捐出了第一笔100万美元。
　　3个月后，一位被舒乐博士的精神所感动的陌生人，在其生日的当天寄给舒乐博士一张100万美元的银行支票。
　　6个月后，一名捐款者对舒乐博士说：“如果你以你的诚意与努力能筹到600万美元的话，那剩下的100万美元我将会全部支付给你。”
　　第二年，舒乐博士开始以每扇500美元的价格请求美国人认购水晶大教堂的窗户，付款的办法为每月50美元，10个月分期付清。6个月内，1万多扇窗户全部售出。
　　1980年9月，历时12年，可容纳1万多人的水晶大教堂竣工。水晶大教堂最终的造价为2000万美元，全部是舒乐博士一点一滴筹集起来的。
　　没有不可能，只有不去做。阻碍理想实现的最大障碍永远在我们自身，只要不被“不切实际”吓倒，并坚持不懈地做下去，最适合你的那条成功途径终究会被你找到。
　　32．勇气致胜
　　年轻人在这家大公司里工作已经有一段时间了。虽然他很努力，上司也认为他很不错，但他很想知道公司对自己的真正评价，于是，他偷偷给公司总裁写了一封信。在信中，他描绘了自己现在所做的工作，并把自己的成绩也作了比较详细的陈述。然后，他问了总裁几个问题，其中最重要的一个是：“我能否在更重要的位置上干更重要的工作？”寄出这封信之后没多久，年轻人就把这件事忘得一干二净了，因为他觉得，总裁是肯定不会理睬他这种小角色的。
　　哪知几天后，他竟然意外地收到了公司总裁的回信。在信中，总裁对他提出的几个问题进行了回答，最后还说：“公司正准备建一个新厂，就由你来负责监督新厂的机器安装吧。”然后，几张关于机器安装的图纸从信封里掉了出来。
　　他并没有学过这方面的知识，也不曾有过任何相关的训练，但总裁却要求他在短时间内完成任务，这分明是在为难他嘛。可想到这其实也是一个难得的机会，他便真的投入到了对图纸的研究中，遇到不懂的问题他就向有关人员虚心请教。结果，身为门外汉的他，最终居然很出色地完成了任务。
　　当他应总裁之召，兴冲冲来到那间豪华的大办公室时，总裁正微笑着等待他的到来。只听总裁对他说：“现在，我正式聘任你为新厂的总经理。你的年薪，将会比原来提高10倍。”
　　他听呆了，忙问原因。
　　总裁解释说：“据我所知，你原本对那张图纸一无所知……不想你却具备如此快速接受新知识的能力，而且还有相当出色的领导才能。其实，当你在信中向我要求更重要的职位和更高的薪水时，我就发现你的与众不同了。你是一个很有勇气的年轻人，而新公司正打算物色一位这样的总经理，所以，你是最好的人选，我祝你好运。”
　　有勇气的人，心中才会充满信念；有信念的人，行动起来才会有动力。很多时候，我们之所以不能成功，并不是因为缺乏才能和机遇，而是因为缺乏大胆尝试的勇气。



　33．巴拉昂的遗嘱
　　巴拉昂是法国排名前50位的富翁之一。1998年，他在法国的博比尼医院去世。临终之前，他作出了两个惊人的决定：一，捐款4.6亿法郎给博比尼医院，以供其对前列腺癌进行科学研究；二，设立一项奖金为100万法郎的竞猜活动，用于奖励一个揭开贫穷之谜的人。那个谜面为：穷人最缺少的是什么？
　　巴拉昂死后，报纸刊登了他的遗嘱。遗嘱一经宣布，整个法国顿时轰动了，成千上万的答案纷纷飞向报纸编辑部。有的说，穷人最缺的是财富；有的说，穷人最缺的是机遇；有的说，穷人最缺的是技术；还有的说，穷人最缺的是信息。总而言之，答案五花八门，多古怪或荒唐的都有。
　　到巴拉昂去世一周年纪念日时，其遗嘱执行人宣布停止竞猜，然后让律师和代理人打开那只保险箱，把收藏于其中的48561封信全部拆了开来。但是数日的忙碌之后，他们发现只有一个名叫蒂勒的小姑娘猜对了。她的答案和巴拉昂留下的答案一模一样：穷人最缺少的是野心。
　　当蒂勒站在巴黎的领奖台上时，记者问这个只有9岁的小女孩：“你是怎么想到答案是野心的呢？”
　　不想蒂勒的回答却十分简单和天真，她说：“每当我姐姐把她11岁的男朋友带到我家时，总要对我发出警告：不要有野心！不要有野心！所以我想，野心大概能够让人得到他想要的任何东西吧。”
　　“不安于小成，然后足以成大器”，不要因为自身不具备某种素质而断言自己不能成功。在所从事的事业中加上一点野心，说不定前景反倒会更好。
　　34．等待的考验
　　这3个人都是大好人，因为他们做了许多善事，先知决定给他们每人一个发财的好机会。
　　先知是这样告诉这3个人的：“沙漠的深处有一个地方埋藏着宝藏，你们去等吧。等到第九九八十一天时，宝藏会自动从地下长出来。”
　　三人一听，喜出望外，立刻朝沙漠奔去。
　　那个做善事最多的人首先来到了沙漠里。当来到先知所预告的地点时，他发现那里除了一片黄沙和一眼泉水之外，什么都没有。一天之后，喜欢与人交流的他感觉有些寂寞。三天之后，他开始孤独地唱歌给自己听。一个星期之后，他开始有些恼怒地自言自语起来。两个星期之后，他的自言自语已经变成了抱怨。最后，一个月还未满，他便大吼大叫着从沙漠里跑了出来，边跑边大喊道：“这简直就是要命！我受不了了！”
　　第二个到达沙漠的人是做善事较多的那位。他很聪明，知道这么长时间自己一定会感觉寂寞难挨，所以随身带了许多书籍和信件。一到达先知所说的地点，他便开始埋头读书、读信，并强迫自己不去想已经过了多少天。很快，他带来的书和信读完了，可是宝藏还没有长出来。没办法，他只好又读了一遍。谁知一直等到读完第三遍时，宝藏依然无影无踪。终于，这个人也烦了。他疯了似的诅咒着这无聊的生活，然后便宣布放弃了。
　　最后一个，也就是3个人当中做善事最少的那一位来了。和第一个人一样，他也什么都没带，一到达目的地，看了看周围便坐了下来。然后，他开始设想奇迹出现会是什么样子，他穷尽自己的想象力，把宝藏形成、生长、出现的过程都想了个遍。第一个月在他无休止的想象中慢悠悠地过去了。想够了宝藏之后，他又开始想自己从小到大的人生历程，童年、少年、青年、中年，每一件小事他都试图想起来，并用语言描述出其详细的情节来。无数次心花怒发和无数次痛心疾首之后，第二个月也过去了。这时，他已经忘记了时间，而是完全沉浸在了对人生真谛、喜怒哀乐的感悟之中。正当他准备再回忆一遍自己的人生时，沙漠忽然开裂，宝藏涌了出来。
　　成功路上难免遇到种种困境，要想安全度过，我们必须付出耐心。如果一个人没有耐心去等待成功的到来，那他就只好用一生的耐心去面对永远的失败。
　　35．球王贝利与香烟
　　有“世界球王”之称的巴西足球运动员贝利，从小就酷爱足球运动，并且很早就显示出了在这方面的超人能力。但是，小时候的贝利有个坏习惯——爱抽烟。那么，他是如何改掉这个坏毛病的呢？
　　某天下午，小贝利与伙伴们踢完球以后，又学着大孩子的样子抽起了烟。他得意地深吸着烟卷，然后满脸陶醉地慢慢抬起头，向上吐出一缕缕淡淡的烟雾，刚才一番激烈运动后的疲劳似乎在顷刻之间都烟消云散了。
　　不巧的是，当时贝利的父亲正好打那里经过，看到了这一切。
　　到了晚上，父亲把贝利叫到一边，问他道：“你今天是不是抽烟了？”
　　贝利犹豫了一下，还是如实地回答了，低着头等待父亲的责骂。
　　出乎意料的是，父亲并没有训斥贝利，而是非常平静地告诉他说：“孩子，你在足球方面有几分天才，也许将来能有点出息。可是你现在竟然抽烟了，要知道抽烟对身体的危害是很大的，它会使你在比赛中发挥不出应有的水平。”
　　顿了一顿，父亲接着说：“作为父亲，我有责任制止你的不良行为，但是最终决定的，还是你自己。”
　　说完，父亲便从口袋里掏出了一叠钞票，递给贝利：“如果你不愿意做一个有出息的运动员，那这钱就做你抽烟的费用吧。”父亲转身走了。
　　小贝利望着父亲远去的身影，猛然醒悟了。他抓起桌上的钞票，迅速追上父亲，把钱还给了他，并坚决地向父亲保证道：“爸爸，我再也不抽烟了！我一定要成为一个有出息的运动员。”
　　从那以后，贝利真的不再抽烟了。再后来，经过多年的刻苦训练，他终于成为了一代球王。
　　满足一千个欲望也不如克制住一个欲望。倘若意气用事，我们只能享一时之快；而克制住对自己不利的欲望，却是成就大事业的基本前提。
　　36．要做就做推销员
　　托马斯年轻的时候，曾经做过很多种工作。虽然有些很轻松，收入也很稳定，但他一直想做辛苦的推销员，因为他觉得只有这种工作才可能实现自己发财的梦想。所以，他始终在寻找着这种职位。
　　有一次，托马斯找到了一个销售钢琴和风琴的工作，那次短暂的工作经历给他留下了深刻的印象，也更加坚定了他做推销员的想法。后来，他来到一家收银机公司应征推销工作，不想那个公司的地区经理约翰·兰治一口拒绝了他，因为在所有的应征人员中，托马斯是条件最差的一个。后来，兰治被托马斯坚韧的毅力所折服，答应让他在公司试用一个月。
　　就在这一个月中，托马斯的销售才能便展现了出来，他被正式聘用了。三年后，凭着自己对推销业务的熟练掌握，托马斯成了全国收银公司的销售总经理。谁知刚升职不久，他出色的能力就引起了老板帕特森的嫉妒，不久，他被解雇了。
　　后来，托马斯选择工作格外慎重。当然，这种“慎重”是指在公司而非职位上，因为对于职位，他早就抱定了“非推销员不干”的念头。最终，他去了计算机制表音像公司（CTR）。1924年，托马斯已经成了计算机制表音像公司的首席执行官和首席运营官。同时，他决定把计算机制表音像公司更名为美国国际商用机器公司，也就是我们所熟悉的“IBM”。他的这一做法，预示了计算机革命的到来。就这样，托马斯·沃森成了后来风靡全球的IBM公司的创始人。
　　如果说理想是目的地，那么坚持到底的毅力就是通往目的地的道路。想要做好任何事情，毅力都是必不可少的，否则就只有半途而废。
　　37．丰田秀二的发展之路
　　丰田汽车工业的发展和丰田秀二有着不可分割的关系。
　　1955年1月1日，一款名为“皇冠”的小轿车试投入生产。投入市场后的皇冠轿车在日本国内的销量很好，在短短的几个月内就取得了前所未有的成效。看到这种情况，丰田秀二想，不知道美国人是不是也喜欢皇冠，要是能把皇冠车卖到美国去那该多好啊！美国的市场可比日本要大多了。于是，他向董事会提出了在美国建立分公司的建议。
　　在他的建议下，丰田总公司很快就在美国设立了美国丰田公司。后来的事实证明，皇冠汽车在美国同样畅销，销售汇总表反映其销量一直在直线上升。
　　到了1967年10月，丰田秀二接任了丰田公司的董事长一职。刚刚坐上这一宝座，他便大刀阔斧地进行了改革——决定同福特、日野、大发等日本国内各大汽车公司强强联合，生产各种类型的汽车，以便形成垄断的局面，掌控全国乃至世界的汽车行业。在他执掌丰田公司的大权期间，丰田公司有了长足的发展。
　　1974年，丰田秀二担任了刚刚成立的丰田财团的社长。虽然这个时候的丰田财团资产已达到了数百亿日元，但丰田秀二依然感觉不满足。数年之中，他不仅在汽车领域里积极进取，而且还依托丰田财团雄厚的资金实力，创办了一系列的教育、科研机构，培养出更多、更优秀的企业人才。
　　离开丰田财团以后，丰田秀二还在关心着丰田的事业，他说：无论企业还是人，都要一心向前，永不驻足。如果到了一切不能向前的时候，那就意味着一切都结束了。
　　知足常乐在特定领域和特定阶段有一定的道理，但并非任何时候都适用。对于那些想有所成就，并且尚在创业时期的人来说，自我满足是其成功和进步的大敌。
　　38．音乐贺卡的启示
　　道尔已经在这家大公司工作很多年了，但一直都是个小职员。他很想离开这家公司，却又怕离开后找不到更好的工作。
　　一天晚上，当他正准备找东西时，他所在的小区忽然停电了。想想那些东西几天前被自己扔到了地下室里，他不得不去找蜡烛，可是家里的蜡烛早已经用完了。东西明天要急用，而明天早晨天不亮自己就得出发。这可怎么办呢？正当不知如何是好的时候，他的手指不小心触动了一张音乐贺卡。顿时，贺卡响了起来。他打开贺卡，贺卡中部发出了亮光。
　　可不可以带着它去地下室试一试呢？他拿着贺卡想，也只能这样了，一点光亮总比没有光亮好得多吧。就这样，借着音乐贺卡的光，道尔来到了地下室。
　　地下室里非常黑暗，相比之下，贺卡上原本微弱的光却显得非常炫目。借助这卡片的光亮，道尔找到了他想找的东西。
　　回到房间之后，颇受启发的他不禁想道：“一张小小的贺卡所发出的光都能派上用场，能力并不算差的自己为何却甘心多年蜗居呢？”于是，多年不声不响的道尔突然作出了一个惊人的决定：辞职。
　　从那家大公司跳槽后，他出人意料地找了一家只有几十个人的小企业，做了一个很普通的小职员。不久，他被提升为项目部的主任。又过了不久，他已经升至项目经理……
　　经过数次跳槽，道尔成了一家跨国公司的董事长。
　　每个人都是一颗微不足道的星星，但如果懂得把自己放在一个适当的位置上，那你便会成为同类中最耀眼、最引人注目的一颗。
　　39．杂技高手
　　他是一名杂技高手。那次，他表演的是在两座山之间的一条钢丝上行走，这场演出吸引了成千上万的观众。
　　演出开始，他走到悬于山间的钢丝的一端，眼睛注视着前方的目标，伸开双臂，慢慢地、一步一步地走到了对面的山上。顿时，围观的观众给予了热烈的掌声和欢呼声。
　　“如果把我的手绑上，你们还相信我能走过去吗？”他问观众。
　　其实，有些人是不相信的，但为了知道结果，他们还是大声起哄道：“我们相信你。”于是，他让工作人员用绳子绑住他的双手，然后从容地走了过去。
　　他又环视了一遍所有的观众道：“如果绑住我的双手，再把我的眼睛蒙上，你们还相信我能走过去吗？”这次人们连犹豫都没有犹豫便脱口而出：“我们相信你。”
　　就这样，工作人员用一块黑布蒙住了他的眼睛。只见他用脚慢慢地摸索到钢丝上，一点一点地往前挪着。这次，他又走过去了。
　　全场人欢呼起来。
　　接着，他拉过了一个孩子，问所有的人道：“如果把他放到我的肩膀上，同样还是绑住双手蒙住眼睛，你们还相信我能走过去吗？”
　　所有的人想都没想便回答道：“我们相信你。”
　　“真的相信我吗？”他反问观众。
　　“真的相信你。”观众异口同声。
　　“我再问一次，你们真的相信我吗？”
　　“相信，绝对相信你！”
　　于是他扫视了一下全场说：“那好，既然你们都这么相信我，那就用你们的孩子换下我的这个孩子吧，有谁愿意？”杂技高手说。
　　一下子，全场鸦雀无声，再也没有谁说话了。这种尴尬的寂静整整持续了十分钟。
　　10分钟之后，杂技高手什么也没说，只是把孩子架在脖子上，沿着钢丝走了过去。当然，这次他还是成功了。
　　面临与自己利益无关的事情时，人们往往能轻松而迅速地作出判断，而一旦陷入其中，多数人都会“当局者迷”。只有那些真正自信的人，才会在任何时候都清醒自如。
　　40．儿子的“先见之明”
　　这座小城的中心设有美食一条街，街上有很多卖小吃的人。他摆的是一个炸臭豆腐干的摊子，因为做得好，很多人都喜欢吃他炸的臭豆腐，所以他的收入一直很不错。
　　快过年时，上大学的儿子放假回家了。一来到父亲的摊前，儿子便被摊子上摆着的一摞一摞的臭豆腐震住了。只听他吃惊地问父亲道：“爸爸，现在经济这么不景气，你批发这么多的臭豆腐干嘛？如果卖不掉的话，那可真的要成臭豆腐了。”
　　不识几个大字，又从来没有关心过什么经济、政治的父亲一听，立刻琢磨了起来：儿子说的有道理呀，要是卖不掉那可怎么办啊？嗯，还是读过书的人眼光长远，看来自己辛辛苦苦地供他上大学真没有白费。
　　于是，从第二天开始，这位父亲便减少了臭豆腐的进货量。随后，他的吆喝声也变小了，炸豆腐干的心思也分散了，连对客人的态度也开始变得不耐烦了。
　　一段时间之后，果真像儿子所预言的那样，摊前吃臭豆腐的人越来越少，他的收入也越来越少，于是他摇头长叹道：“唉，读书跟不读书就是不一样，还是儿子有先见之明啊！”
　　“嘀咕什么呢你？”不远处一个同行问他。
　　“我在说‘经济’问题呢。”他有点得意地回答道。接着，他便把当前经济形势正在走下坡路，所以臭豆腐生意会受到影响这件“大事”分析了一遍。当然，那全是他自己的理解。
　　“我怎么没感觉呢？”他刚说完，同行便反问道，“好像没有啥影响吧？你不知道最近一段时间我的生意越来越好了，现在我每天的进货量都比以前多一倍呢。”
　　“多一倍？”他吃惊地睁大了眼睛，“你就不怕卖不掉吗？”
　　“卖不掉？”同伴摸了摸后脑勺，“这我倒没想过，我光琢磨怎么卖掉了。”
　　做事的结果往往与你最初的意念相符。如果你觉得自己可能会失败，那么你就必然会失败；只有一直充满信心的人，成功的几率才会不断增大。


　41．两次激战
　　爷爷13岁就参加了八路军。15岁那年，他跟着部队远征到了印度、缅甸，支援那里的人民抗击日寇。
　　1942年秋天，爷爷所在的那支连队不幸遭到了日寇的袭击，他们全连都被包围了。天色渐渐暗下来，原始森林里开始传出狼嗥虎啸，日寇的包围圈也越来越小，再加上连日血战和整整一天水米未进，全连士兵的心头都笼罩上了一层恐怖和绝望的阴云。想想不能坐以待毙，连长咬咬牙命令突围，谁知居然没有一个战士响应，而且黑暗之中还有人说了一句：“反正怎么着也冲不出去了，还不如坐在这里轻松地等死。”连长一听就火了。可是他刚想开口训斥大家，就觉得在这种情况下这样做有些不妥，于是他忍住怒火，改成了跟大家唠家常：“全连除了我都还没娶媳妇吧？那大家就不能死，怎么着也得享受一回娶媳妇的滋味不是？你们不知道，娶媳妇可风光了。俺娶俺媳妇小翠的时候，是在震耳欲聋的爆竹声中，被一大群吹鼓手簇拥着一路走过来的，那滋味美得真是没法说！”说到这里，连长顿了顿，似乎是在给大家留自我想象的空间。几分钟之后，他又接着说道：“俺爹俺娘辛苦了大半辈子，俺还没来得及好好孝敬他们几天呢，所以俺可不能就这么死了。再说了，俺媳妇没准现在都给俺生完儿子了。等仗一打完，俺就赶紧回家孝敬二老，跟媳妇过好日子去！”
　　听到这里，全连所有的士兵都默默地站了起来，开始跟着连长往外走。忽然，一个士兵大声喊道：“为了孝敬爹娘和风风光光娶上媳妇，冲啊！”
　　结果，靠着这句“口号”的鼓励，全连居然奇迹般地把铁桶似的包围圈撕开了一个缺口，胜利冲出了死亡的魔爪。
　　其实，在打这场恶仗之前，他们已经打了一仗——跟自己心中的绝望。
　　在绝望之中点燃希望之火，是赋予一个人能量的最好方式。因为希望可以塑造决心，决心可以造就英雄，英雄能够创造奇迹。
　　42．怎样才能不紧张
　　多年前，大作家艾迪初次到纽约旅行。作为同行，家住纽约的著名作家马克·吐温请他到自己家中赴宴。那是一场非常盛大的宴会，光是陪客就不下30人，而且都是当时的显贵。看到这种情形，艾迪紧张得连叉子都快拿不住了。
　　“亲爱的，你怎么了？是不舒服吗？”马克·吐温见状关切地问道。
　　“哦不，我只是怕得要死。”艾迪颤抖着回答道，“我想一会儿他们肯定要我演讲，到时我定会紧张得站不起来，即便站起来脑子也会不听使唤。”
　　“哈哈……”客人的话引得马克·吐温情不自禁地大笑了起来。笑过之后，他对艾迪说:“这个问题很好解决，只要记住一点，你就不会再害怕了——他们并不指望你有什么惊人的言论！”
　　果然，听到这句话，瞠目结舌的艾迪顿时忘记了紧张，而且在随后的演讲中，他也同样“忘记”了紧张二字。
　　从那以后，无论在什么场合做公开演讲，艾迪都不再感觉害怕了，因为他知道：无论自己是谁，在别人眼中其实都并不重要。
　　故事讲到这里，我忽然想起了一句西方谚语，那句谚语是这么说的：20岁时，我们顾虑别人对我们的想法；40岁时，我们不理会别人对我们的想法；60岁时，我们发现别人根本就没有想过我们。
　　并没有人指望你有什么惊人之举，所以，不必把自己摆在一个非常重要的位置上。否则，你只会紧张得发挥失常，让事情变得更糟。
　　43．继母的教诲
　　在某期《读者》上，曾经读过一个关于继母教育儿子的故事，至今想来仍令人感动。
　　男孩的亲生母亲在他7岁那年便去世了，11岁时，父亲给他找了继母。和绝大部分再婚家庭一样，这个男孩对继母很排斥，有两年都没叫过她一声“妈”。为此，父亲还曾打过他。可由于叛逆心理作祟，男孩的抵触情绪更强了。也许，连他自己都没想到，第一次叫继母“妈”，居然是在他第一次也是唯一一次挨继母打的那天。
　　那是一个秋日的中午，小男孩禁不住馋虫的诱惑，偷摘了邻居院子里的葡萄，结果被主人——一个外号叫王胡子的中年男人逮住了。因为平时他就特别畏惧这个王胡子，所以他一下子被吓坏了，浑身都哆嗦着，连气都喘不过来了。王胡子凶巴巴地喊道：今天我不打你也不骂你，只要你跪在这里，直到你的父母来领人为止。听说要跪下，小男孩很不情愿，可是为了避免挨打，他想想只好照办了。
　　谁知这一幕刚好被从邻居门前经过的继母撞见了。只见她一个箭步冲上前，一把就把儿子拎了起来，然后对着王胡子破口大骂道：“你简直就是个王八蛋！”这一句骂立刻让在场的所有人都愣住了，因为大家都知道，她平时是个没有多少言语、性格非常内向的人，谁都想不到她居然还会有另外一面。
　　把儿子拖回家后，继母拿起一把尺子，打起他的屁股来，一边打一边流泪：“你偷葡萄我不打你，小孩子哪有不淘气的！可是我要为你那一跪打你！都说男儿膝下有黄金，别人让你跪，你怎么就跪呢！你这么没有志气，将来怎么成人，怎么成事啊？”
　　听到继母泣不成声地说这些话，小男孩突然搂住继母的臂膀哭道：“妈，以后我再也不这样了！”
　　的确，男孩后来一直十分重视自己的尊严，随着年龄的增长，自尊自爱渐渐成了他生命的主题。
　　多年后，已经成为北京某名校最年轻的博士生导师的他，说起自己的成长经历还念念不忘这件小事，他说：“我之所以能有今天的成就，都是因为继母那句话……”
　　尊严，是人最不可忽略和抛弃的东西。一个人，只有时时刻刻都捍卫住自己的尊严，他的信念才不会缺失，人生的阵地才不会陷落。
　　44．如此简单
　　某天，南卡罗来纳州的州长为本州的一所学院请来了一位重要人士，请其对全体学生发表一次演说。
　　那天下午，离演讲开始还有很长一段时间，礼堂里便挤满了学生。显然，大家都对有机会聆听这位大人物的演说而兴奋不已。
　　在州长简单介绍之后，那位重要人士彬彬有礼地走到麦克风前，给学生们讲述了自己的成长和成功经历：
　　“我的母亲是聋子，所以她没有办法说话。我不知道自己的父亲是谁，也不知道他是否尚在人间。我平生第一份工作，是给一位大农场主摘棉花。”
　　听到这里，台下的学生们已经呆了。而演讲者则淡淡一笑，接着讲了下去。
　　“我想，大家现在肯定对一个问题非常感兴趣，那就是：一个在棉花地里摘棉花的女孩是怎么走到今天的位置上的呢？其实，这个问题的答案非常简单。在回答这个问题之前，我首先告诉大家对我影响至深的一句话——如果情况不如意，我们总可以想办法加以改变。这句话改变了我的一生。它使我意识到：一个人的未来根本不是由他生下来的状况所决定的，而是由他想到达的状况决定的！
　　“确实，一个人如果想改变眼前充满不幸或不尽如人意的情况，他只需要回答一个问题：‘我希望情况变成什么样？’然后再采取行动，全身心地投入，朝着他理想的目标前进就行了。”
　　说到这里，演讲者的脸上露出了美丽而自豪的笑容：“我的名字叫阿济·泰勒·摩尔顿。今天，我是以美国财政部长的身份站在这里的。”
　　顿时，台下掌声雷动。
　　如果情况不尽如人意，我们总是可以想出办法加以改变的。而想改变现状——想变成什么样——采取行动并且全身心投入地前进，这就是实现理想的全过程。
　　45．黛比的食品店
　　黛比是一个笨孩子，虽然她自己并不这么认为，但是与其他6个兄弟姐妹相比，她的确算不上出色——她没有两个哥哥那样的高学历，也没有两个姐姐那么精明；没有妹妹那么乖巧伶俐，也没有弟弟那么机灵狡黠。唯一值得庆幸的是，她嫁了一位非常成功的高级管理人员，这使她根本用不着做任何事情便能生活得非常富足。可是日复一日的单调生活激怒了她。
　　“我要工作！我要给自己找点事情做！”她烦躁不安地冲丈夫嘟囔。
　　“目前的生活难道不好吗，亲爱的？”丈夫不解地问道，“你还想怎么样？”
　　“我想开家食品店！”她咕噜着说出了自己的决定。这倒是一个不错的主意，因为她虽然一向被称为“笨孩子”，可烹饪手艺却是一流的。
　　“噢，黛比，”丈夫居然和家人一样呻吟道，“这是一个多么荒唐的主意！你肯定会失败的，这件事太难了，快别胡思乱想了。”
　　“你们为什么都这样劝阻我？你知不知道，我都快相信你们说的话了。但是，不试一试怎么会知道结果呢？……”几个小时的软磨硬泡之后，黛比终于从丈夫那里拿到了开食品店的钱。
　　可是跟大家预想的一样，在她食品店开张的日子居然没有一个顾客光临。顿时，黛比被冷酷的现实击倒了。“看来自己是必败无疑了。”她心想，“可是这么多已经做出来的食品怎么办呢？”无奈之下，她作出了一个大胆的决定：站在店门口向来往的行人免费赠送！“说不定这样反倒是个转机呢！”她自言自语道。
　　于是，她一反平时胆怯羞涩的窘态，开始端着刚烘制出来的食品请每一个过往的人品尝。不料这件事让她越来越自信，因为任何一个尝过的人都竖起拇指，称赞她的食品好吃。就这样，她的食品店打开了局面。
　　今天，“黛比·菲尔茨”这个名字已经在美国数以百计的食品商店的货架上出现了。她那原来名为“菲尔茨太太原味食品公司”的小食品店也已经发展成了食品行业里最成功的连锁企业。可以想象，现在的黛比也成了一位浑身散发着自信气质的女性，而那个“笨孩子”的外号，早就被人们忘了。
　　得不到别人的赞同和鼓励并不重要，如果你认准了某条道路，充满自信地去放手一搏，及时迈出决定性的第一步才最重要。
　　46．5000与10万
　　未成名之前，青年画家租住在一间狭隘的地下室里，每日以画卖人像为生。
　　一天，某富翁从街头经过时，相中了他细致温婉的画风，于是请他画幅半身像。双方约好酬金为5000元。
　　一周后，富翁来取画，当他看到画家的蜗居时，他顿感自己给的价格过高了。“像他这样的穷人，1000块钱就是笔不小的数目了。”他想。于是他对画家说道：“你没有画出我想要的样子来，所以我只能付给你1000块钱的辛苦费。”
　　画家立刻摆了摆手：“不行不行，这个价格太低了，我连原材料都打发不下来。”
　　“我就给你1000块钱，对于你来说，这个价格已经不算低了，不是吗？再说，这幅画画的是我，如果你不拿着这1000块钱的话，别人是不会花哪怕一块钱来买它的。这一点我想你比我更清楚。”富翁好像赖皮似的说。
　　画家顿时明白了，富翁是瞧不起他的落魄和穷酸，于是他愤愤不平地坚决拒绝出售。富翁盯着他道：“我最后问一句：1000块钱，你卖还是不卖？”
　　画家对富翁怒目相视：“我也最后告诉你一遍：我不卖。但是，如果你今天失信毁约的话，我最终会让你付出20倍的代价！”
　　“20倍？10万？”富翁狂笑几声道：“我才不会笨得花10万块钱来买这么一幅画呢！”
　　“那我们就等着瞧好了！”画家对着富翁的背影大喊道。
　　被这件事刺激以后，画家甚是伤心，他发誓一定要闯出一片天地来，给那个富翁一点颜色看看。
　　10年后的一天，富翁的一位好朋友来拜访他时说：“真奇怪，XX博物馆为一位著名画家开设的画展上竟然有一幅你的画像，标价高得出奇——10万块！而更奇怪的是，这幅画的题目竟然是《贼》。”
　　富翁顿时像是被人打了一闷棒，他想起了10年前的那件事。没办法，为了保住自己的名誉，他不得不连夜赶到那家博物馆，分毫不差地把那幅画买了下来。
　　没有什么能够打败你，除了你自己。只要你永不泄气，挫折就会反过来成为助你成长的阶梯，一直通向你所希望的境地。
　　47．别怕失败
　　虽然也渴望成功，但因为太害怕失败，杰克从来都守规守矩。一天，他遇到了一位水手，两人攀谈起来。
　　杰克：“你为什么要当水手呢？”
　　水手：“因为我喜欢大海，我们家辈辈人都向往大海。”
　　杰克：“哦？那你的祖辈人也是水手了？”
　　水手：“是啊，我祖父就死在大海里。”
　　杰克：“那你父亲呢？”
　　水手：“我父亲也死在大海里。”
　　杰克：“哦，那你可要小心点。你是独生子吗？”
　　水手：“不，我还有一个哥哥，不过三年前他也死在大海里了。”
　　杰克：“天哪，如果我是你，我将再也不会靠近大海一步！”
　　水手扭过头来看着杰克：“你的祖父死在哪？”
　　杰克：“床上。”
　　水手：“你父亲呢？”
　　杰克：“也是床上。”
　　水手：“那么如果我是你，我将再也不会到床上去！”说完，水手便转身走了，留下杰克愣在原地。
　　几年之后，杰克又和那位水手相遇了。
　　水手：“嗨，伙计，你还好吗？”
　　杰克：“我还是老样子。你呢？没遇上什么危险吧？”
　　水手：“我遇上过很多次危险，但却因此积累了丰富的经验。现在，我已经是船长了。”
　　水手说完又走了，杰克又一次愣在了原地。
　　害怕失败，就永远不能成功。世界上不存在万无一失的成功之路，要想成功，必须具备不怕失败的勇气和冒险精神，否则，你只能平凡。
　　48．我是如何成功的
　　某金牌推销大师在结束推销生涯时召开了一个介绍经验的会议，这次会议吸引了保险界的5000余名精英参加。会中，人们最关心的问题当然是：“你是如何成功的？你有什么秘诀？”面对人们如潮的问询和期待的眼光，推销大师微笑着沉默不语。
　　这时候，几位大汉把一只很大的铁球搬到了台上。人们好奇地静了下来，期待着大师精彩的演讲。没想到，大师根本没有要说话的意思，只是拿起一个小铁锤开始敲击大铁球。一下，大铁球没有动。5秒钟之后，他又敲了一下，还是没有动。再过5秒，他又敲了一下……当这种单调的击打动作重复了上百次时，台下的人们已经烦躁不堪了。接着，一部分人便陆陆续续地离开了会场，一边走一边抱怨花这么贵的门票来听这种无聊的讲座简直就是浪费。
　　半小时以后，原来的五千余人只剩下了几百人，场内又恢复了当初的安静。响亮的敲击声还在继续着，一下、一下……突然，大铁球开始慢慢晃动了，而且越来越剧烈，任何人都无法让它再停下来。
　　大师这时清清嗓子说道：“耐心、重复，这就是我的秘诀。”台下顿时掌声雷动。
　　成功，就是耐心重复成功的行为。坚持不懈地重复这种有意义的行为，久而久之你就会养成成功做事的习惯，这样，当成功到来时，就会想挡也挡不住。
　　49．想高飞的石头
　　它是一块寂寞的石头，已经在深山里躺了许久。偶然有一天，它抬头看见了天空中飞翔的鸟儿，于是便欣欣然地做起梦来：如果能像鸟儿那样自由自在地飞翔一次，我就不枉此生了。可是，当它把自己的梦想告诉同伴时，同伴立刻哈哈大笑起来：“你真傻，一块石头怎么可能飞起来呢？”“你真是‘心比天高’啊！可惜，这一切都只是异想天开！”……这块石头可不管同伴们说什么，它一直在等待着飞翔的机会。
　　终于有一天，一位路过山顶的神仙看到了这块与众不同的石头，于是便问它：“石头，我看你跟其他的石头都不一样，你是不是有什么心愿呢？”
　　“是的，”石头立刻欢喜地答道，“我想像鸟儿那样飞翔一次，您能帮我实现这个梦想吗？”
　　“没问题!”神仙道，“但是我有一个条件——你必须先长成一座大山，这可是要吃不少苦头的。”
　　“我不怕，只要能飞翔一次。”石头坚定地说。
　　看到石头如此坚决，神仙赞许地对它吹了一口仙气。顿时，石头一点点地膨胀了起来。当然，这非常痛苦，因为它必须承受身体不断被分割并且胀大的疼痛。长啊长啊，不知道疼了多少年，石头终于由原来的小石块变成了一座巍巍高山。
　　这时，神仙又来了。和上次不同的是，这次他带来了一只大鹏鸟。他一撒手，大鹏鸟立刻展开巨大无比的翅膀飞了起来。当飞到石头所长成的高山前面时，大鹏鸟一声长叫，开始用翅膀猛烈地击打突出的山石。一下、两下……一番天摇地动之后，大山忽然炸开了，无数石块飞向天空。
　　就在飞起的一刹那间，石头会心地笑了，而那些曾经嘲笑过它的石头，则呆了。
　　“自然界喷泉的高度不会超过它的源头，一个人最终能取得的成就不会超过他的信念。”因此，要想让自己走得更远，实现得更多，我们就应该把目标定得高一些，然后付出更多的辛劳和汗水。


　1．帕格尼尼的一生
　　凡是对音乐稍有了解的人，就不会不知道天才小提琴家帕格尼尼的名字。这四个字常常与“伟大”、“超级”、“顶尖”等字眼并列在一起。
　　12岁那年，帕格尼尼便举办了首次个人音乐会，用他的琴声征服了在场的所有人。一时间，他的名字响彻了整个意大利。在随后的几十年中，他不断创作出震惊世人的天籁之音，如《随想曲》、《无穷动》、《水妖舞》等等，最有名的6部小提琴协奏曲更是让他的名字传播到了世界的各个角落。
　　但是外人看到的只是帕格尼尼的成就，无人知晓他的痛苦。4岁那年，他得了麻疹和强制性昏厥症。7岁那年，他又患上了严重肺炎……46岁时，由于牙齿化脓，牙医不得不拔掉他所有的牙齿。47岁，他得了眼疾。50岁之后，关节炎、肠道炎、喉结核等等不断向他袭来，最后他几乎丧失了说话能力。58岁时，严重的肺结核终于要了他的命，而临终时，只有14岁的儿子阿奇勒陪伴着他。
　　这位伟大的“操琴弓的魔术师”、能够“在琴上展示火一样的灵魂”的天才，就这样在痛苦中度过了他短暂的一生。临终之前，上苍还让他饱尝了孤独的滋味。
　　不幸犹如空气，是人世间最常见的一种元素，但它既可以把人刺伤，也可以为人所用，关键就在于你选择握住刀刃还是刀柄。
　　2．废墟上的宣言
　　1912年的一天，世界发明大王爱迪生正在工作室里为无声电影试制镍铁电池，一不小心，引发了火灾。熊熊的大火很快就无法控制了，实验室渐渐被烧成了一片瓦砾。虽然200万美元的损失算不得什么，但爱迪生研究有声电影的所有资料和样板也都被烧成了灰烬，几乎一生的心血都因此付之一炬了。
　　爱迪生的儿子查里斯为自己的父亲在实验室里抢救那些宝贵的研究成果，担心得不得了。但是当一圈又一圈地寻找之后仍然没什么结果时，查里斯却意外地听到了父亲的呼唤。只见他站在浓烟和废墟里，声调极其平静地说道：“查里斯，快把你的母亲找来，这样的大火，百年难得一见，不看一看太可惜了。”
　　当看到现场的狼藉之后，爱迪生的老伴难过地哭了起来。没想到这时候爱迪生依然非常平静地说道：“灾难自有灾难的价值，我所有的谬误和过失都被大火烧得一干二净了。”然后他高高地举起双手宣言道：“我又可以重新开始了。”
　　第二天，他就召集职工们宣布：“我们重建！”新的实验室很快就建起来了。而这场大火，显然激发了爱迪生更旺盛的斗志。三个月之后，他便推出了人类历史上的第一部留声机。
　　如果灾难不能把人打倒，那么它就会助人成功，因此幸与不幸总会紧密相连。至于你能得到什么，就看你是否坚持站着。
　　3．优势的产物
　　三个伙伴外出旅游时同住一家旅店。因为天气不是很好，所以他们出门时一个人带了伞，一个人拿了拐杖，还有一个人什么都没带。
　　刚出门不久，天空中便下起了瓢泼大雨，一直到快傍晚时，雨才停了下来。于是带伞的人想，拿拐杖的人一定淋湿了但没摔跤，什么都没带的人一定不但淋湿了还摔得满身是泥。带拐杖的人想，带伞的人一定摔跤了但没淋湿，什么都没带的人一定淋湿了也摔了跤。而什么都没带的人想，他们肯定都没事。
　　结果，三个人都猜错了：带伞的人淋了满身湿，带拐杖的人摔了满身泥，什么都没带的人反倒既没摔着也没淋着。这是怎么回事呢？
　　带伞的人说：“因为有伞，所以我放心地在雨里走，结果衣服反倒被淋湿了；因为没拐杖，每走一步我都十分小心，所以没摔着。”
　　带拐杖的人说：“因为没伞，我专挑能躲雨的地方走，所以没淋着；因为有拐杖，我没注意脚下，所以摔跤了。”
　　而什么都没带的人说：“我专拣能躲雨的地方走，而且非常注意脚下，所以既没淋着也没摔着。”
　　这个故事讲得不正是人生中的顺境和逆境吗？
　　顺境容易滋生人们的大意和自以为是，因此身处顺境的人常常会摔倒在不经意间。而逆境能让人见微知著、谨小慎微，因此身处逆境的人常能避开一些难以避开的厄运。
　　4．价值不变
　　这是一次很特别的演讲，场中的一个镜头震撼了每一个人，足够他们用一生去记忆，尤其当他们遭遇挫折艰难时。
　　据说，这位演说家经历过无数磨难，当人们问起他是怎么走过来的时候，他伸手从兜里掏出了一百块钱，环顾了一下在场的观众后问道：“我想把这一百块钱送给你们当中的某一位，有谁想要？”
　　下面的观众一下子都举起了手。
　　演说家把那一百块钱揉了揉，攥成一团，又问道：“现在有谁还想要？”
　　观众们再一次举起了手，看样子，人数一点也没变。
　　这时候，演说家把那个钱团扔在地上，使劲儿踩了一脚，然后捡起来问：“现在呢？还有谁想要？”
　　观众依然高高地举着手。
　　接下来，演说家说了一段意味深长的话：“我知道，无论我怎么对待这张钞票，只要它还能花得出去，举手的人就不会少。因为，虽然它皱了、脏了，价值却一点不变，还是一百块钱。我们人，不也一样吗？无论挫折还是灾难，都只会改变我们的表面，而不会改变我们的实质。只要你能挺得住，不趴下，你就还是你，你的价值就永远不会变。”
　　场内立刻响起了热烈的掌声。
　　决定你价值的，是你自己而非周围环境，岁月和遭遇只会影响人的表面。无论遭遇什么，只要内心坚定不移，生命价值就依然不变。
　　5．趴着比坐着高
　　约翰真是不幸极了，他出生时比正常的婴儿小好几倍，而且两腿畸形，根本无法站立。妇产医生当时就断言，这个孩子活不过半年。但是约翰不但活了下来，还活得快乐开朗。只不过，他站不起来，只能趴在滑板上走路。
　　很明显，像他这样的孩子是需要去残疾学校就读的。可是约翰的父亲偏偏不听这一套，他很固执地把约翰送入了普通的学校。
　　确实，对约翰这种“不同寻常”的孩子来说，外面的世界是残酷的。他不能像正常人那样被亲人照顾，也无法和正常人一样去自由活动，哪怕一件小事，他都要付出比别人多几倍的工夫来完成。但是好在他是个坚强的孩子，他一直咬着牙坚持着，渡过了一个又一个难关。
　　大学毕业后，由于找工作处处碰壁，约翰便走上了文学创作之路。这样一来，他的故事便在当地迅速流传开了，各种机构、学校纷纷请他前去演讲。为了让听讲的人看到他，他不得不请人帮忙把他抱到讲桌上去。这时候，他总会努力直起尚能自由活动的上身幽默一下：“你们看，虽然我趴着，却比坐着演讲的人还高。”而下面的听众，也总会因此而热泪盈眶。
　　不管基点如何，只要精神不倒，生命高度便能永恒。记住：除了自己，没有任何人、任何苦难或者武器能够打倒一个人。只要你奋斗不息，你便能超越原本的生命高度。
　　6．老鹰重生
　　一只刚练硬翅膀的小鹰兴奋地飞到了悬崖顶上，在那里，它看到了一个鹰巢。鹰巢前，有只已经很老的鹰正在费力地拔着自己的指甲，弄得两只爪子血淋淋的。
　　“天哪，老鹰前辈，你这是怎么了？是受伤了吗？”小鹰急忙上前问道。
　　老鹰停了下来：“没有，我在重生。”
　　“重生？”小鹰的眼睛里闪过一丝迷惑。
　　“是啊，孩子，你可能还不知道吧，在鸟类中，我们鹰可谓是长寿之王。据说，年龄最大的鹰前辈可以活到70岁。可是要想活那么久，40岁时，我们必须作出一个十分艰难却又极为重要的决定。”
　　“什么决定？你快说。”小鹰急切地问道。
　　“是等死，还是更新自己。”老鹰沉沉地回答道，“40岁时，我们的爪子就已经老化了，无法再有效地抓住猎物；而我们的喙也会变得又长又弯，几乎碰到胸膛，不再像以前那么尖锐；还有翅膀，也会因为羽毛太浓太厚而变得非常沉重，再不能支撑我们自由地飞翔。这时候，我们只能在等死和更新自己中选择一样。”
　　“那你现在选择的，就是后者了？”小鹰略有疑惑地问道。
　　“是的，我选择了更新自己，虽然这个过程非常痛苦，而且要历经150天漫长的操练。”老鹰很坚定地答道。
　　“150天？要那么久?！”小鹰吃惊地问道。
　　“是啊，我们首先要很努力地飞到山顶，在悬崖上筑巢，以便保证自己的安全。然后便要停留在巢附近，不得飞翔。接下来要做的首先是用喙击打岩石，以让它们完全脱落，而后再静静地等候长出新的喙来。第二步是用新长出的喙把老化的指甲一根一根地拔出来。第三步是等新的指甲长出来后，再把羽毛一根一根地拔掉。等到这些工作全都做完时，你就必须等待羽毛生长了——大概5个月之后，我们便又可以恢复原来勇猛无比的样子，继续翱翔于蓝天了。”老鹰说道。
　　人活一世，总有面对艰难选择的时刻。怀有自我更新的勇气与再生的决心，把旧的习惯与传统抛弃掉，新的机会与技能才可能发展起来。



　7．从地狱里走来的画家
　　几乎没有谁不知道大画家凡·高的名字，这个名字不仅代表着人类艺术的一个巅峰，也代表着艰难困苦的生命。
　　他的一生真是太苦了，命运女神似乎从来不曾对他微笑过。
　　很年轻的时候，凡·高疯狂地爱上了大他许多的表姐。可是尽管他痴情到把手伸进熊熊燃烧的炉膛里宣誓的地步，表姐还是拒绝了他。
　　后来，因为一个小小的玩笑，他竟然割下了自己的右耳朵。这使得全镇的人都认为他是疯子，走在大街上人人都躲避他，并曾强烈要求政府把他关进疯人院。
　　事实上，凡·高是一个艺术的精灵，是一个异类的天才，只不过在他短短的一生里，无论他如何呕心沥血，人们都不懂得他的深邃而已。
　　因为一直无人问津其画作，凡·高不仅生活极为艰难，还曾因极度孤独一度精神崩溃。万般无奈之下，他多次选择自杀。可令人苦笑的是，他连结束自己生命的权力都被剥夺了，每次自杀都未能致命。最后，绝望的画家不得不抑郁而终。
　　但是现在，他的每一幅画都价值连城。
　　命运总喜欢让伟人的人生披上悲剧的外衣，因此你完全没必要为今日或曾经的苦难伤悲，那不过是你为成就大业付出的代价而已。
　　8．挫折的意义
　　由于整天吊儿郎当，这个男孩被挡在了大学的门槛之外。后来，他参了军。从部队退伍后，他找了家印刷厂做送货员。
　　某天，他去给一所大学的某教研室送书，不想在乘电梯时遇到了麻烦。由于普通电梯正在暂停修理，他预备从贵宾电梯上去。但当他在电梯口等待时，一位保安走过来请他走人：“这贵宾电梯是专门给教授、老师搭乘的，其他人一律不准乘坐。请你走楼梯！”
　　男孩一听，立即向保安解释：“我不是学生，我是来送书的。”
　　保安瞥了一眼他那脏兮兮的工作服说：“那更不行了，瞧你这身衣服，会把我们的贵宾电梯弄脏的。”
　　他几乎火了似的冲保安吼道：“我要送一整车书去九楼，一共有六七十包，如果爬楼梯的话，我累死也送不完！”
　　没想到保安不但无动于衷，还略带嘲讽地回复道：“那是你的事，管电梯是我的事。你既不是教授也不是老师，甚至连个大学生都不是，我就是不准你搭乘这架电梯。”
　　就这样，两个人你一言我一句，吵了有将近一刻钟。最后，男孩一气之下把所有的书都堆在了教学楼的大厅里，然后头也不回地走了。
　　后来，虽然印刷厂老板谅解了他的行为，但他却再也不肯待下去了。他选择了辞职，并立即购买了全套的高中教材和参考书，他咬牙发誓：一定要考上大学、考上研究生，一直考到那所大学里去做老师，每天都搭乘那架电梯上上下下，看那个保安还敢不敢瞧不起他！
　　10年后，已经不再年轻的他终于实现了自己的梦想，但奚落那位保安的心思却再也没有了，取而代之的是一份深深的感激——如果没有他当年的无理刁难与歧视，我怎么会有今天呢？如此看来，他不正是自己一生的恩人吗？他想。
　　生命中的每次挫折、伤痛与打击，都必有其深意。如果运用得当，你早晚会明白，它们是命运送给我们最好的礼物，是成就我们人生的重要因素。
　　9．坚硬的木结
　　虽然生在深山，长在深山，从小到大没有见过什么世面，但在别人眼中，他却是最幸福的——因为是独生子，所以一直被父母视为掌上明珠；因为学习非常好，所以一直被老师看重，同学嫉妒；眼看着就要成为村里的第一个大学生，众乡亲们的羡慕眼光又来了……一切看起来都是那么完美。但是人这一生总有不如意的事吧，所以出乎意料地，次次考试名列第一的他高考却落榜了。他一下子从云端跌入了地狱……
　　看着整日委靡不振的儿子，父亲一言不发地把他拉到村后的山上伐树。锯断一棵棵的大树之后，父亲便让他去清理那些枝枝杈杈，结果他手里的斧头陷在了一个木结处，好不容易才拔出来。
　　“爸爸，这个木结怎么这么硬，我的斧头刚才都卡住了。”他说。
　　“哦，因为那里受过伤。”父亲回答道。
　　“哦？”他有点发愣。
　　“树受了伤，就会在受伤的地方结成木结，这木结往往要比其他地方坚硬许多。”父亲顿了一顿又说，“人也一样，多摔几跤才能变得坚强。”
　　父亲的这句话如同闪电一般一下照亮了他的心，他顿时愣住了，自言自语地说道：“我不能被这个木结卡住前进的脚步。”
　　苦难能让人更坚强。苦难从来都不会毫无意义，它或者毁灭人，或者成就人。至于你属于哪一类，就看你能否抬脚挣出苦难的限制。
　　10．水果糖
　　20世纪60年代初，正是中国闹大饥荒的时期。那时候，村子里常会有人饿晕、病倒或饿死。阿强刚六岁的妹妹阿月就是在那个时候病倒的，因为穷，也因为村里根本就缺衣少药，一家人只能眼睁睁地看着阿月等死。
　　一天，一个远房亲戚来看病中的阿月，并带来了一袋在那时可谓罕见的水果糖。可是阿月已水米不进，根本吃不进任何东西了。母亲便把那袋糖拴起来，吊在堂屋的屋顶上。
　　从此，九岁的阿强就有了寄托，他常常抬头看着屋顶的袋子，一动不动。终于有一天，他趁父母都不在家，而妹妹又在昏迷中，搬只凳子够下了几粒糖吃。再后来，这样的事经常重复起来。
　　秋天，苦挨了几个月的妹妹终于要走了，回光返照之际，妹妹想起了那袋水果糖。当母亲从屋顶摘下那个空空的袋子时，哭得背过了气去。
　　母亲的哭声震得他无处藏身，他发誓此生再也不让母亲流泪。后来，他参了军，考上了军校，成了军官。
　　现在，每逢过年过节回家，他总会捎回一个大包，如果你问他是什么，他会告诉你：“是水果糖。”
　　而他自己，从那年以后，就再也没有吃过水果糖。
　　苦与甜在某种情况下是可以互相转换的，只不过，相对于甜来说，那些苦涩的日子和疼痛的记忆更能催人向上。
　　11．冬天不要砍树
　　冬天来了，院子里的几棵无花果树纷纷凋零进入了睡眠状态。
　　一个小男孩拉着父亲来到无花果树下，指着其中一棵说道：“爸爸，就是它呀。”原来他在玩耍中发现这棵无花果树已经死掉了，遂告诉父亲把它砍掉。
　　父亲蹲下身去观察了一下，发现这棵树的树皮已经剥落，枝干也不再呈青灰色，而是完全枯黄了。他伸出手去碰了碰树上的一个细枝，只听“咔吧”一声，细枝便折断了。这时，他转头对儿子说道：“也许它的确是死了，但我们最好还是等明年开春再砍它。因为，它也许正在养精蓄锐，冬天过去会继续萌芽抽枝呢。孩子你记住，冬天不要砍树。”
　　果然不出父亲所料，第二年春天，这棵无花果树竟然由黄转绿，重新萌发新芽了。秋天时，它也和其他几棵一样硕果累累。原来，这棵树真正死去的只是几根枝杈，春天一到，它就又能枝繁叶茂、绿荫宜人了。
　　这件事在小男孩的心里留下了深刻的印象。随着年龄的增长，他越来越深刻地领悟到了其中的道理。而身为教师，往日学生们的成长经历也一次又一次地证明了他的感悟。比如，那个叫李倩的小女生，上小学时是个打死也不开口的“小哑巴”，可是十年后，她居然在某个大都市里做起了律师，听说还做得不错。再如那个门门功课都不及格的淘气包李涛，自费上了高中以后竟然奋发图强，成了那所高中有史以来的第一位考上清华的学生，后来，他又成功考过了托福。还有……
　　其实最不可思议的是自己，要知道，当他指着那棵死去的无花果树给父亲看时，还不到十岁的他，右腋窝底下已经架了一支拐杖。但是正因为父亲懂得“冬天不要砍树”的道理，才使他一直像个正常孩子一样生活着，并最终像正常人一样成了有用之才。
　　今天，当他再次站在课堂上给学生们讲这个小故事时，已经年过不惑的他总爱说：“只要不轻易放弃，凡事都将有转机。”
　　只要你坚持到底，凡事都将有转机。面对困难与挫折，只要你坚强地挺过去，你就能重新见到光明。
　　12．时运不济
　　王军真是倒霉透了。
　　考上高中那年，恰逢县一中涨学费，他一下子多拿了将近300块钱。这在别人眼里虽然不是什么大数，但对他那个四壁空空的家来说却是一个沉重的负担。
　　考上大学时，又正好赶上国家试行大学收费制，他要比上一届学生多掏5000多块。为了不失学，他只得一边打工一边读书。
　　好不容易挨过了四年，他还没毕业，国家就开始试行取消分配制，毕业后就失业的他好不容易才找到了工作。
　　勤勤恳恳地工作了半年之后，由于国家实施机关单位大裁员，他又下岗了。
　　为了活出个样子给笑话自己的人看，王军一狠心根据自己的专业做起花农来。没想到，他竟然因此一下子成了远近闻名的大明星——那种蓝色玫瑰花成了畅销各大城市的稀罕品种。一年下来，他光毛收入就将近10万，比在原来那个机关单位挣得还多！
　　看来，“三十年河东，三十年河西”这句话说得真没错，但我们应该明白的是：由河东转到河西这个过程绝对不是等来的。如果怨天尤人、自甘堕落，你将永远不会再有奋起的机会。只有像王军这样，审时度势、奋斗不息，才有可能给自己开辟出一条通往罗马的宽广大道。
　　俗话说“否极泰来”，如果你站的是人生的最低谷，只要抬脚，你就是在往高处走；但如果你躺下，那里就将成为你的坟墓。



　13．劣势与优势
　　不幸的小男孩在车祸中失去了左臂，成了残疾人，但是他很想学连健全人都很难学好的柔道。
　　四处求学之后，终于有位柔道大师接纳了他。可是在入学之后的3个月里，师傅却只肯反复地教小男孩一招。终于，小男孩忍不住问道：“老师，这招我已经练了几个月了，是不是应该再学其他招数？”没想到老师立即摇了摇头：“不，你只需要把这一招练好就够了。”小男孩感觉很委屈，但由于很相信师傅，他还是听话地继续练了下去。
　　3年后，师傅带小男孩去参加比赛，看到对手又高大又强壮，瘦弱且残疾的小男孩很是害怕。这时师傅鼓励他道：“不要怕，你一定会成功，师傅对你有信心。”但是不管怎么样，小男孩还是顾虑重重。
　　出乎人们意料的是，最后的冠军竟然真的是这个没有左臂而且只会一招的小男孩，这个结果让小男孩自己都很惊讶。
　　“这是为什么，老师？”小男孩问师傅。
　　看着他迷惑不解的样子，师傅解释道：“有两个原因：一，这是柔道中最难的一招，你用了几年时间去练它，几乎已经完全掌握了它的要领。二，就我所知，对付这一招唯一的办法就是抓住你的左臂。”
　　劣势不一定在任何情况下都是劣势，尽可能扬长避短，或者创造机会变劣为优，我们便能够因为劣势脱颖而出。
　　14．花生的寓意
　　一个胸怀大志的青年决定打拼出一片宽广的天地，可是命运似乎在跟他作对，让他接二连三地受到打击。看着自己的血汗一次又一次付诸东流，他都快崩溃了。
　　偶然一天，他见到了当地赫赫有名的大智慧家，于是忙不迭地向他请教：“大师，我一心想有所成就，可不知为何总是遭遇挫败，我就快无法承受了。请您告诉我，怎样才能成功呢？”智者想了想，便从桌上拿起一粒花生递到他的手中：“你现在就是这粒花生，你的手就相当于命运。”
　　青年听了，大惑不解地望着智者，只听智者接着说道：“请你使劲儿捏一捏它。”
　　青年使劲一捏，花生壳碎掉了，露出了里面红红的花生仁。
　　“你再使劲儿揉揉它。”智者又吩咐道。
　　青年照做了，结果，花生仁的红皮被他捻掉了，露出了里面白白的果实。
　　“现在，请你再捏一捏它或者揉一揉它。”智者再次说道。
　　这回，无论青年怎么用力地捏或揉，都无法再毁坏那粒白色的种子了。
　　“看见了吗？屡遭挫折，内心却依然坚强，最终命运也无法再把你怎样。到那时，你还会不成功吗？”智者微笑着点题道。
　　青年蓦然醒悟了。
　　上帝之所以还安排苦难给你，是因为你还有弱点，而它们正是你成功的绊脚石。冷静乐观地面对种种遭遇，借此克服自身的种种缺憾，命运最终会对你无可奈何。
　　15．有裂缝的水罐
　　夜深了，主人放在墙角的两只水罐开始对话。
　　完好无损的那只水罐嘲笑另一只道：“你和我同时来到主人家，我到现在还完完整整的，你看你，都满身裂缝了。”
　　身上有裂缝的那只水罐反驳道：“这也不能怨我啊，是小主人不小心摔了我一下，我才变成这样的。”
　　完整的水罐又道：“不管怎么说，反正我比你强。你看，每次劳动时，我都能把水从远远的小溪边满满地运回主人的家里，而你呢？每次到家就只剩下半罐水了。”
　　有裂缝的水罐被说得哑口无言，委屈地哭了起来。刚刚入睡的主人听见哭声，急忙起身寻找声音来源。找来找去，发现竟然是自己挑水用的罐子。于是他俯下身去问：“小水罐，你怎么哭了。”
　　小水罐回答说：“我很惭愧，很难过。”
　　主人问：“你为什么会感到惭愧和难过呢？”
　　“因为在过去的两年中，每当你用我挑水时，水就会从我的裂缝里渗出，到家时只剩下半罐了。你尽了你自己的全力，我却没能让你得到足够的回报。”水罐答道。
　　听到这里，主人哈哈大笑起来：“小水罐，你怎么会这么想呢？你知不知道，在我的心中，你与它是一样的，甚至比它还讨我喜欢。”主人一边说，一边用手指了指旁边那个完整的水罐。
　　这下，小水罐惊讶地睁大了眼睛：“什么？不可能吧？请问这是为什么？”
　　主人起身从桌上拿来一瓶鲜花，让小水罐闻了闻，然后问它道：“香不香？”
　　“香！”小水罐愉快地回答。
　　“可是如果没有你，它们就不会这么香。”主人说。
　　“因为我？”小水罐糊涂了。
　　“是啊，难道你没有注意到吗？在咱们从小溪运水到家的小路两旁，长满了各色的鲜花。那些鲜花，正是由于你漏掉的水才得以生长、盛开的啊。这两年来，我一直从路边摘花来装饰我的家，这不全是你的功劳吗？”主人笑眯眯地说道。
　　小水罐听了这番话，心里一下子充满了喜悦。
　　从此之后，每逢主人挑水，小水罐都会细心地观察着路旁的鲜花青草，感觉无比的自豪——虽然我并不健全，可是我照样有用！
　　世间万事万物都不会完美无缺，但“存在即为合理”，我们总有我们存在的理由与价值。把眼睛从自身的弱处转移开去，你就会发现，缺陷有时也是一种优势。
　　16．狗与镜子
　　它是一只流浪狗，由于饱受各种打骂侮辱、饥饿折磨，它的脾气变得很坏。
　　偶然有一天，它闯进了一间四壁都镶着镜子的大房间里。一直孤苦伶仃的流浪狗一看同时有这么多条狗出现，一下子慌了起来。它瞪大眼睛瞅着镜子里那些又脏又丑的家伙，心里琢磨着应该怎么对付它们。
　　“你们长得这么像，一定是一家吧？”流浪狗恶狠狠地瞪着离自己最近的那只狗问道。
　　不想那只狗同样恶狠狠地盯着它，而且嘴巴也一张一张地，好像是在责问它。
　　见过“大世面”的流浪狗一下子火了，它龇牙咧嘴地说：“你们不要认为你们几个合在一起就可以打得过我，我可是久经沙场的老手了！”
　　但是，镜子里的狗看来也都非常生气，因为它们都咧开大嘴，露出了白森森的牙齿。
　　盛怒之下，流浪狗开始猛烈地撞击正对面的一块镜子，“哗啦”一声，镜子被它撞破了。流浪狗甩甩头上的血，得意地笑了，不过它很快就发现：已经破成几半的镜面居然每一片里都出现了一只大睁着眼睛而且头上鲜血淋漓的狗。
　　流浪狗一下子吓坏了，它“嗷”地大叫了一声，开始不知所措地绕着房间跑起来。它不敢停，因为一停下，它就能看到那数只逼视自己的眼睛。跑啊跑啊，不知过了多久，体力不支加上流血过多，可怜的流浪狗终于倒地死了。
　　当身处恶劣的环境中时，有些事情总是不能如意，但如果你肯积极主动地表达自己的善意，或早或晚，情形必然会有所改善。
　　17．莉蒂雅
　　莉蒂雅是意大利人，她出生在很久以前的庞贝古城。虽然自打出生就双目失明，但是莉蒂雅从来没有怨天尤人或者垂头丧气过。她非常热爱生活，对一切都充满了信心和希望。
　　稍稍长大一点后，她拒绝家人过分地呵护和别人出于同情而给予的帮助，坚持要像个正常人一样参加劳动，靠卖花来自食其力。
　　几年后，维苏威火山大爆发，庞贝古城一下子陷入空前的灾难中，整座城市都被浓烟尘埃笼罩了。浓密的火山灰，遮住了太阳、月亮和星星，使整个大地一片漆黑。黑暗中，恐惧至极的居民惊慌失措地乱跑着，可是每个人都像走进了地狱一般，无论如何也找不到出路。
　　这时候，莉蒂雅出现了，她靠着自己多年来走街串巷卖花积累的经验，熟练地为大家指引着方向，并凭借自己异常灵敏的嗅觉与听觉引领大家避开各种危险。
　　最终，这位向来被大家认为“不中用”的盲女孩，拯救了成千上万的市民。后来，感激不已的市民们将她的名字写入了传记和小说中，并一直流传到现在。
　　没有永远的不幸，也没有永远的幸运，公平的上苍一直在遵守这个原则：为你关闭一扇门的同时，为你开启一扇窗。
　　18．老鼠父子
　　两只老鼠——鼠爸爸和它的儿子，一起掉进了一桶牛奶里。为了求生，它们拼命地挣扎着、游着，但游了好久还是看不到希望。
　　体力不支的鼠爸爸气喘吁吁地对儿子说：“我不行了，我已经太累了，看样子是没希望了，我们还是等着被淹死吧。”
　　鼠儿子努力鼓励着老爸：“不要，继续游，继续游啊！坚持住，奇迹一定会出现的，我们都要有信心。”
　　可是半个钟头后，鼠爸爸的动作还是慢了下来，最后，他停住了，任凭疲倦至极的身体向牛奶桶底沉去。而鼠儿子依然咬紧牙关坚持了下去，一小时、两小时……慢慢地，被搅拌个不停的牛奶形成了一个黄油球。再过一会儿，黄油球变硬了，鼠儿子将这个“球”当作平台，拼尽最后的力气使劲一跃，它竟然跳出了那个牛奶桶！
　　“幸好我多坚持了一会儿！”鼠儿子回头望望差点儿置自己于死地的牛奶桶，感慨万千地说。
　　危机，就是“危险”加“机遇”，可见每一个危险的背后，都会跟随着某种机会。只要你愿意，任何一个障碍，都能成为你超越自我的契机。


　19．“天使”男孩的感悟
　　一个患有先天性心脏病的小男孩，由于动手术时背上留下了一个好长的伤疤，他始终非常沮丧、烦恼，认为是老天在惩罚他。直到有一天，幼儿园的老师当着全班小朋友的面对他说：“你一定是上帝派来的天使，你看你背上的伤痕，就是传说中天使翅膀的痕迹！”小男孩信以为真，才重新欢快起来。
　　出于对“自己曾经是天使”的信任，小男孩始终保持着他善良仁爱、宽阔大度的性情。长大后，他创办了当地第一家慈善协会。
　　固然，懂事以后，男孩不会再相信那个关于天使的传说，但是这句给了他无穷力量并改变他一生的话，他却始终不能忘记。并且，他体悟到了人生苦难的另一番境界：
　　上帝是个精明的生意人，每给我们一分天才，就会搭配以几倍于天才的苦难，所以，每个人都会或多或少地有所缺失。当遇到这些不如意时，最重要的不是怨天尤人或自暴自弃，而是找出一个合适的“理由”来自励自慰。比如，就像另一位老师说给一位因为天生双目失明而郁郁寡欢的孩子的话：“每个人都是上帝咬过一口的苹果，因为我们太芬芳，所以上帝咬我们的一口大了些。”
　　上帝喜欢把苦难放在表面，把才华和成功用各种方式掩藏起来。如果你被艰难的表面吓倒，你将永远触摸不到其背后的辉煌。
　　20．屋梁松
　　屋梁松因最适合做房屋的栋梁而得名，它是美国黄石公园分布最广的一种松树。这种松树有一个特点：它的松塔鳞片极为紧密，即便是被打落在地或者饱受狂风烈日的考验也不会张开。只有在一种情况下，这些鳞片才可能释放出种子，那就是在强烈的高温作用下。
　　想想看，如果你是一颗屋梁松的种子，当春暖花开，别的种子都在生根发芽，准备成长成参天大树，而自己却依然被迫过着暗无天日、与世隔绝的生活时，你会不会因命运的不公而悲叹落寞甚至是愤怒诅咒呢？
　　也许你会，也许你不会，但是不管怎样，我们都不能否定：大自然的安排是有其深意的。一旦闹起干旱，夏末秋初时，森林中发生火灾的可能性就会极大。当山火来临，大片大片的树木被烈火吞噬时，屋梁松的鳞片却会如鱼得水，迅速打开自己，释放出储备已久的种子。
　　由于有坚固的种皮保护，屋梁松的种子完全可以平安度过火灾，所以，成功逃出“牢笼”的它们只需要欣然地等待大火熄灭。大火熄灭后，被烧成灰烬的动植物会为土壤补充丰富的养分。有了这些养料，再加上没有其它树木的竞争和遮蔽，屋梁松生长所需要的空气、阳光、水分、食物等都会异常充分，结果自然，它们会破土而出，随意生长了！而由于黄石公园里树林遍布，发生火灾的机率很高，所以久而久之，屋梁松成了公园中分布最广的树种之一。
　　别忘了，火灾只是个条件，最大的功臣是把种子深锁在黑暗中的松塔。
　　上天的每一步安排都必有其道理，所以，请不要为怀才不遇而懊恼，也不要因环境束缚而抱怨。须知正是这漫长的煎熬，让你积蓄起了无穷的力量，等来了最好的时机。
　　21．灾难与奇迹
　　1933年初，资本主义世界经济危机尚未停止疯狂蔓延时，美国哈理逊纺织公司遭遇了一场灭顶之灾——大火把厂房、设备、存货等等一切都化为了灰烬。
　　3000余名员工在突如其来的灾难面前目瞪口呆，他们一个个悲观无比地回到家中，绝望地等待着董事长宣布破产和失业的来临。但出乎他们意料的是，经过漫长的等待，董事会居然给每个人寄来了一封这样的信：向全公司所有员工继续支付一个月薪水。
　　一个月后，正当大家再次为以后的生活陷入忧愁时，董事会的信又来了：向全公司所有员工再支付一个月薪水。
　　如果说接到第一封信让几千名员工感觉意外和惊喜的话，那么这第二封信简直让他们热泪盈眶。确实，在失业席卷全国、人人生计无着无落之际，能得到如此照顾，谁会不感动万分呢？
　　结果正像董事长所期望的那样，上千名员工在收到第二封信的当天，便纷纷涌向公司，积极清理起废墟、收拾起残局来，甚至还有人主动到南方联络被中断的货源。
　　3个月后，新的哈理逊公司重新出现了，几千名员工无一因为经济危机而受到重创。
　　今天，哈理逊公司已经成了全美国最大的纺织品公司，其分公司遍布五大洲的50多个国家。
　　世界上任何形式的灾难，其核心都是人，想办法把人类精神上的灾难化解掉，希望和奇迹也就会出现了。要想做到这一点，理解、爱心与智慧都是不可或缺的。
　　22．丑陋的大象
　　在造大象时，上帝走了神，一不小心把大象的鼻子捏得又长又大。懊恼的上帝原本想再为大象捏一个鼻子，可是不知道又因为什么事耽误了。于是，大象便带着这副“失败的形象”来到了地球上。顿时，所有遇到它的动物都惊叫着躲开了，以为自己碰到了怪物。对于这种情景，大象真是百思不得其解：自己虽然体态庞大，可是性情善良温和，而且又是食草动物，这些小伙伴们怎么会这么害怕自己呢？
　　某天，大象去湖边喝水，清澈的湖水一下子把它的形象清清楚楚地映了出来。“啊？”大象看清自己的模样，也不觉吓了一大跳，它这才明白了其他动物为什么躲着自己。“上帝为什么给别的动物都捏上漂亮的五官，而偏偏给我一个奇丑无比的鼻子！”大象边哭边抱怨道。
　　哭过了之后，心胸开阔的大象开始冷静地思索起来：既然事情已经这样，我再怨天尤人也是无益的，不如想办法用这个大鼻子来做点事情。
　　于是，它首先学会了用鼻子吸水，因为它短短的嘴喝起水来很不方便。然后，它开始练习用长鼻子卷较高处的树枝，作为自己的食物。接下来，它又试着用鼻子拔出很粗的树根。
　　由于总能得到很多很好的食物和水，大象的身体变得越来越强壮，最后成了陆地上最强大的动物。另外，由于它的和善，那些小动物们渐渐不再怕它，而是和它做起朋友来。忠厚朴实的大象很喜欢自己的这些朋友，所以总是尽可能地发挥自己的长处，把更高处也更好的食物够下来给它们吃，使双方的友谊更进一步。这样一来，长鼻子给大象带来了数不清的好处。
　　有一天，上帝忽然想起了大象，内疚不已的他决定把大象召回，重新给它造个最漂亮的鼻子，不想大象却摇摇头拒绝了。上帝感到不可思议，便从天上往下观察它。只看了一眼上帝便惊呼起来：“天哪，大象可真是一个聪明的动物！它把自己的丑陋变成了一种力量，一种生存的法宝和强大的武器。看来我没有必要再改造它了。我需要做的，只是让其他所有动物包括人类都学会大象的精神！”
　　丑陋也能成为你成功的原因。拥有丑陋的外表，自惭形秽是于事无补的，最明智的选择就是将之作为奋斗不息的动力。当你变得强大并展现出内在的美好时，外表的丑陋就会被忽略了。
　　23．希尔顿饭店的来历
　　世界著名的希尔顿饭店，是它的开创者希尔顿以自己的名字命名的。
　　希尔顿是个孤儿，年幼时又正遇到美国历史上最严重的经济大恐慌，他只好四处流浪，靠乞讨为生。
　　一次，小希尔顿流浪到了一座城市，接连几个晚上，他都躲在一间大饭店门廊的角落里过夜。但是某天半夜时分，他突然被一阵疼痛弄醒了，睁开眼睛一看，原来是饭店的门童正带着满脸的不屑使劲踢他。他刚一反抗，那个身型健壮的大男孩便把他拎起来扔到了距离饭店10米外的雪地上，并对他大肆辱骂，说：“明天一大早，我们饭店集团的老板要来视察工作，你这个又脏又下贱的乞丐怎么可以呆在这里过夜，简直就是给我们丢人！像你这种人应该钻进垃圾筒里去睡觉，这种高级的地方你做梦都不配梦到！”
　　听闻此言，希尔顿真是愤怒极了，他咬着牙，握着拳头，真想冲上去揍那个门童一顿。但是“好汉不吃眼前亏”，他显然没必要再给自己找麻烦，于是他指着对方大声说道：“等着瞧，早晚有一天，我会开一家比你们饭店更大、更豪华的酒店，记住我现在所说的话！”不想门童却嘲讽地吹了一声口哨，这声口哨更是激起了小希尔顿奋斗的决心。
　　那夜之后，他历尽艰难找到了一家肯雇用童工的工厂，玩命地工作，并存下自己所赚的每一分钱。辗转数年之后，希尔顿终于破茧而出，创立了第一家“希尔顿大饭店”，并迅速扩充成全世界最大的饭店集团之一——希尔顿饭店集团。
　　你不必报复给自己带来屈辱的人，只需要让自己活得更好，因为你的优秀是对他最大的报复。另外，要善于利用自己的愤怒，它是你开创伟大事业的最佳动力。
　　24．从穷人到富翁
　　1929年时，美国正处于经济大萧条时期。那个时候，约翰·梅瑞特还是个穷光蛋。迫于生计，他与妻子来到了旧金山，因为在他看来，旧金山和纽约一样是一个淘金的好地方。
　　经过多次考察，他在一个看似不起眼的角落里开起了一家冷饮店，但因为资金不足，当时夫妻俩只能卖廉价的汽水。只不过，由于那个时候的旧金山并不像他们所想象的那么繁荣，而且正赶上经济危机，所以没过多久，他们的小冷饮店就被迫关门了。
　　迫不得已之下，约翰·梅瑞特只好选择了另一个地方居住，并把冷饮店也搬到了那里。谁知不久，这个冷饮店也被迫停业了。也许做生意做久了，就会对市场有一种特殊的敏感，约翰·梅瑞特感觉这个位置将来一定能成为旧金山的繁荣区，所以他们并没有离开这里，而是照样付着房租，维持着使用权。当看到妻子半是埋怨半是怀疑的眼神时，约翰安慰妻子说，他觉得将来不管做什么生意，这里都会是一个很理想的位置。
　　事实证明，约翰·梅瑞特的判断是正确的。几个月后，当他发现隔壁面包店的生意变得非常好时，便与妻子商量着开了一家快餐店，并借钱推出了一系列食品，而这些食品正好迎合了当时人们的饮食需要。就这样，他的店迅速火了起来。
　　眼看着生意越来越兴隆，约翰·梅瑞特开始着手准备扩展计划。1932年时，他和妻子所经营的小吃店已经增加到了7家。而到了1962年左右，约翰·梅瑞特已经拥有大小餐馆近千家，年营业额在4亿美元左右。
　　命运至少有一半掌握在我们自己的手中，如果你是强者，你必将能把这一半扩张到全部。因此，如果正身处逆境，请抓紧所拥有的那半命运；如果已身处顺境，请及时扩张手中的“资本”。



　25．人生亦会柳暗花明
　　克里斯朵夫·李维，在美国乃至全世界都是一位风云人物。自从出演电影《超人》的主角后，这位原本名不见经传的演员迅速走红，成为家喻户晓的大牌明星。
　　但是包括李维自己在内的任何人都没想到，在1995年5月，这位正在好莱坞红极一时、风光无限的明星居然会因为一场飞来的横祸而遭遇人生的巨变。在那个黑色的五月，正在参加激烈马术比赛的李维突然意外坠地、昏迷不醒。
　　当他终于睁开眼睛时，这位世人心目中的“超人”已经成了永远只能固定在轮椅上的高位截瘫者。痛不欲生的李维沉默许久，对家人说出了一句话：“让我早日解脱吧！”但至亲们并没有给他发生“意外”的机会，而是时时刻刻看护着他、陪伴着他，并经常推着轮椅让他外出散心和旅行，以便平缓他精神及肉体上的伤痛。
　　这天，家人们又开着车把李维带到了山中散心。当汽车在蜿蜒曲折的公路上前进时，李维静静地望着窗外。忽然，他饶有兴趣地观察起每一次转弯的情景来。每当前方即将无路时，路边都会出现一块交通指示牌：“前方转弯，小心慢行！”“急转弯，请注意！”……而拐过弯之后，原本穷途末路的山路就会再次柳暗花明、豁然开朗。“前方转弯、前方转弯……”李维喃喃地念着这几个字，忽然，心明眼亮的他冲妻子喊了一声：“快回去！我还有路要走！”
　　从此，李维便以轮椅代步，当起了导演，同时又开始了文学创作的历程。后来，他还创立了一家瘫痪病人教育资源中心，专门为各种瘫痪患者提供服务。此外，他还四处奔走，举办数次演讲会，为残障人的福利事业筹集善款，成了一位著名的社会活动家。
　　现在，意气风发的李维最想告诉大家的就是：“当不幸降临的时候，并不表示路已经到了尽头，它只是在提醒你：你该转弯了。”
　　人生之路亦有峰回路转、柳暗花明的时刻，种种挫折与危机即是“回转”的暗示。所以，无路可走时，别忘了你还可以转弯。
　　26．上帝为什么要跟企鹅过不去
　　企鹅，南极的主人，人见人爱的天使。但是对于这群天使，上帝却显示出了它最残忍的一面：从出生、成长到作为父母孵化新一代儿女，企鹅无一不受到上帝严酷的考验。
　　有食物的地方不宜养育后代，要想养育后代的话，它们只能到什么吃的也没有的地方去——在企鹅降临到地球之前，上帝就给它们做了如此荒唐而残酷的预设。但坚强且勇敢的企鹅们并没有因此被吓退，它们淡然地活着，坚定地养育着后代，尽管，为了完成这一任务，它们必须首先完成另一项几乎不可能的任务——在将近四个月的时间内不吃不喝不休息。
　　来看看这个不可思议的过程吧：
　　每年冬天，从南极大陆的北侧到寒冷的南部，成群结队的企鹅总会络绎不绝。它们是去那个叫“奥亚摩克”的地方，因为只有在那个没有任何食物可寻的不毛之地，它们才能完成自己作为成年企鹅的使命：交配与生育。它们遵循着大自然的规律，遵守着上帝残忍的法则，既不规避，也不抱怨，只是艰难地、蹒跚地移动着步子，实在走不动时，就趴在冰上向前滑行。它们必须到达那个冰天雪地的世界，这是传统，也是作为企鹅的命运。
　　当母企鹅产下卵时，企鹅父母的命运就会更加悲惨——为了让卵有足够的温度孵化，它们必须轮流把蛋放在自己的脚掌上，用羽毛盖住，然后一连几个月不吃不喝，以免寒风侵入自己未来儿女的温巢中。
　　有时候，饥饿至极的母企鹅会不顾一切地爬向海边补充食物，而正在孵化儿女的公企鹅则仍然饿着肚子。不知道有多少小企鹅会在出壳之时看不到妈妈，更不知道有多少小企鹅未等到妈妈回来就饿死了。可是不管怎么样，当一批接一批的小企鹅出世时，南极的夏天已经悄悄到来了。那时，天气转暖、食物丰盈，整个企鹅家族发展下去的希望越来越大了。
　　一年又一年，一代又一代，企鹅们始终不曾松懈地完成着自己的使命。而且，即使每次都会有企鹅因为坚持不住而死去，活下来的企鹅们仍然会在第二年冬天继续勇往直前。
　　企鹅，是上帝残忍的产物，但是它们却活得津津有味，而且没有丝毫怨言。这种精神，是不是值得生活在“上帝残忍”中的人借鉴一下呢？
　　没有谁要跟你过不去，除了你自己。在严酷的命运与现实面前保持安然淡定的态度，坚持完成自己应尽的职责，你的春天就快到来了。
　　27．生命的两极
　　从前有一位农夫，他有一块农田。由于农田十分贫瘠，他每年的收成都不是很好，所以他经常抱怨：如果神让我来掌控天气，一切事情都将会变得更好一些，因为我自己是农夫，我比神更懂得怎么种庄稼，更懂得庄稼需要什么样的天气。
　　不想他的这些话刚好被路过此地的天神听到了，于是天神便对他说道：从现在开始，我把一年的时间送给你，由你来指挥风雨雷电，最后看看你的庄稼会长成什么样吧。
　　农夫一听大喜，马上试探着喊道：“晴天。”顿时乌云密布的天云开雾散。他欣喜不已，又喊道：“下雨。”声音刚落，空中立刻阴云四起，不一会儿，瓢泼大雨就下来了。
　　就这样，在接下来的一年中，他的命令总是在晴天和下雨之间转换着。
　　眼看着种子越长越大，长成庄稼，农夫心里得意极了。然后，他就看到了从来不曾见过的大叶子，还有令人难以置信的碧绿色。再然后，收获的季节到了。
　　背上筐子，带上镰刀，农夫去地里收割他的庄稼，但是他的心忽然沉到了谷底，那看上去茁壮无比的庄稼上面居然一粒粮食也没长。
　　农夫不解，伤心地大哭起来，他的哭声引来了天神。
　　“你的农作物怎么样了？”天神问道。
　　农夫指指颗粒无收的庄稼，一句话也说不出来。
　　“你不是如愿以偿地控制了天气吗？”天神又问道。
　　“是的。这正是我困惑的地方，我得到了我想要的阳光和雨水，可庄稼居然没有收成。”农夫终于开口说道。
　　“那是因为你从来没有要求过风、暴雨、冰雪以及任何一件能净化空气和让根更坚硬、更有抵抗力的东西，没有足够发达的根，庄稼当然长不出什么果实来。”神厉声说道。
　　原来，只有经历挑战才可能有生命的果实。农夫明白了这个道理之后，乞求神收回了自己所控制的天气。
　　此后，虽然风霜雷雨不断，但毕竟，庄稼又可以结果了。
　　在舒适和一帆风顺的环境中成长，最后收获的只会是浅薄与脆弱。适当的困苦折磨和逆境锤炼，不但有助于人坚韧强大，还可以带来厚重扎实的人生。
　　28．森林与木炭
　　保罗是个年轻富有的小伙子，父亲去世时，给他留下了一笔终身享用不尽的财富——一座美丽的森林庄园。但不幸的是，未等这片森林被置换成金钱，一场由雷电引发的大火便无情地摧毁了它。看着郁郁葱葱的树木一夜之间都变成了黑乎乎的焦炭，保罗真是伤心欲绝。
　　为了让森林庄园恢复到最初的美丽模样，保罗向银行申请了巨额贷款，但银行却以他不能提交任何担保拒绝了他。这下，郁闷透顶的保罗更是茶饭不思了，他躲进自己的房间里，一连几天都不肯出门。妻子怕他闷出病来，苦口婆心地劝他出去散散心。
　　经不住妻子的苦劝，保罗终于来到了大街上。不想刚拐过大街的第一个弯，他的眼睛便被一家人山人海的商店吸引住了。怎么回事？他上前一打听，原来这些家庭主妇们正在排队购买用于烤肉和冬季取暖用的木炭。
　　听到这里，保罗的眼睛忽地一亮，他立刻跑回家里，雇了几个手脚麻利的炭工来，让他们把庄园里烧焦的树木加工成优质木炭。这一大批上好的木炭刚一上市，便受到了市民们的热烈欢迎，没过多久，千余箱木炭便被抢购一空了。而保罗，当然是拍着厚实的腰包，心里豁亮了起来。第二年春天，他用这笔钱购进了大量树苗。又过了几年，人人都以为消失了的森林庄园再一次绿浪滚滚了。
　　天无绝人之路，即便上帝关闭了所有的门，也会给你留下一扇打开的窗。而你自己，必须首先拥有永不言败的精神，才可能寻找到这绝处逢生的机会。
　　29．贫穷是最大的资本
　　“不要以为作为富家的子弟，就得到了好的命运，事实上大多数纨绔子弟，都是财富的奴隶。他们没有能力抵制任何诱惑，以致于总会很容易地陷入堕落的境地。所以说，享乐惯了的孩子，绝不是那些出身贫贱的孩子的对手。你看那些出身贫寒的孩子们，哪怕穷苦得连读书的机会都没有，有一些最终还是成就了大业。而那些从普通学校毕业，然后投身于平凡岗位的穷孩子，大多也能成为各行各业的领头军，甚至积累起丰厚的资产，获得无上的荣誉。”这段话，是世界著名成功励志大师卡耐基说的。
　　的确，从艰难困苦中走出来的人，其韧性、毅力、本领，往往要比出身富贵、一直一帆风顺的人要丰厚一些。说到这里，我想起了一件小事。一次，有人问一位著名的艺术家，一个跟他学画的青年将来能否成为一位著名画家。艺术家摇摇头说：“不，绝对不可能。”问者惊道：“您为何如此肯定？”艺术家答：“因为他每年有6000英镑的收入啊！”看来，在这位艺术家的眼中，富裕境况下也是很难产生有作为的青年的。
　　曾经两度出任美国总统的格鲁夫·克利夫兰，也是“逆境出人才”的明证。年轻的时候，格鲁夫在很长时间里都做着穷苦的店员，那时，他每年只有50英镑的工资。但是后来他却说：“那种极度贫困所激发出来的雄心，比任何时候都切实而有力。”
　　上苍在拿去你财富的同时，会补偿给你奋发向上的力量和才智。也就是说，每个人都是带着一定资本来到世上的，而最终会成为何种人，关键就看你如何运用这些资本。
　　30．修车工人与汽车大王
　　十几年前，亨利还是一家修理厂的修车工人。那时候的他虽然薪水菲薄，却常常在闲暇时凝望工厂对面的五星级餐厅，渴望有朝一日能够坐在那里面大吃一顿。
　　某个月底，刚刚领到薪水的亨利鼓起勇气走进了那家富丽堂皇的高级餐厅。不想仅一会儿工夫，他的兴致便被一盆冷水烧熄了——在他呆坐了差不多15分钟之后，居然还没有一个服务生过来招呼他。没办法，他只好伸手示意要点餐。直到这时，一个小个子服务生才勉强走到他桌边，然后不耐烦地把菜单扔在了他面前。
　　亨利打开菜单仔细看起来。刚看了几行，旁边站着的服务生便以一种轻蔑的语气说道：“你只适合看右边的部分（意思是价格），左边的部分（意思是菜肴），你就不必费神了！”亨利惊愕地抬起头来，双眼愤怒地盯着服务生那带着不屑表情的脸，他真想把攥得紧紧的拳头砸向那个扁扁的脑袋，可一想到自己口袋里那点可怜的薪水，他的怒气就化成了泄气。
　　“一个汉堡。”亨利有气无力地说道，以此结束了这场尴尬的僵局。
　　服务员轻哼一声转身走了。
　　吃着那个比快餐店贵出四倍价钱的汉堡，亨利的心里充满了悲哀。但是不久之后，他便渐渐冷静下来，不再生气，而是开始鼓气——他立志要成为上流社会的人物，要成为国家顶尖的富翁，永远不再遭受今天的羞辱。
　　从那以后，他开始坚持不懈地朝着梦想前进。十几年过去了，他已经由一个平凡的修车工人，成为了叱咤风云的汽车大王。他的名字叫亨利·福特，你一定知道这个名字吧？
　　相对来说，一件不幸的事情背后，总会隐藏着更大利益的种子。把这粒种子埋入你充满潜能的沃土中并悉心照料，早晚有一天，它会成长为参天大树。



　37．阿进
　　“日本有个阿信，台湾有个阿进。”这是台湾的一句俗语。
　　1999年，这个“阿进”出版了一本自传《乞丐囝仔》。这本书面世后短短15天，便让为数10万以上的人潸然泪下，并在半个月后荣登台湾年度排行榜冠军。
　　那么，是什么让阿进成为全台湾乃至全中国人都深切关注的人物呢？他又是用什么故事引来了人们的无数眼泪呢？下面，我们就来听听他的自述吧：
　　“我的父母都是乞丐，父亲是个瞎子，母亲是重度弱智，除了姐姐和我，几个弟妹也都是瞎子。由于穷，我们只能住在乱坟岗的墓穴里。我一生下来，就是和死人的白骨相伴的。能走路之后，我就跟着父母一起去乞讨。
　　“9岁时，有人对我父亲说，你该让你儿子去读书，要不他长大了还只能是当乞丐。于是，父亲就把我送到了学校。上学的第一天，老师首先给我洗了澡，因为他看我实在是脏得不行了——那是我人生当中第一次洗澡……
　　“为了供我读书，还不满13岁的姐姐去了青楼卖身。这样，照顾父母和弟妹的重担便落到了我的肩上。我从来不缺课，每天一放学就去讨饭，然后用讨来的饭喂父母，尤其是母亲。由于智商太低，母亲从来不懂得照顾自己，每次来月经都是我给她换草纸。……
　　“读完初中后，我考上了一所中专学校。再后来，我竟然还获得了一个女同学的爱情。但是未来的丈母娘却用扁担把初次上门的我打了出来，她说‘天底下都找不出他家那样的一窝窝人’，然后就把女儿锁在家里，再也不允许我俩见面了……
　　“听到这里，你们一定会认为我的心里充满了苦涩，充满了对苦难生活的诅咒和抱怨，可是我要说，不，我对生活充满了感恩之情。真的，我从来不曾抱怨过，我感谢上苍，感谢它给我安排的一切！
　　“我感谢我的父母，他们虽然瞎了，却给了我生命，至今我都还是跪着给他们喂饭；我还感谢苦难的命运，是苦难给了我磨炼，给了我这样一个与众不同的人生；我也感谢我的丈母娘，是她用扁担打我，让我知道要想得到爱情,我必须奋斗必须有出息……”
　　看到这里，你感动了吗？那就记住这个故事的主人公吧：他叫赖东进，是台湾地区1999年度的十大杰出青年之一。现在，他是一家专门生产消防器材的大公司的老板。
　　上苍是公平的，它安排的每一步都有其深意，所有今日之苦必是未来幸福之基础，所以，当你想流泪时（为现在），请你先微笑（为未来）。
　　38．经常睁开眼睛
　　在讲今天的故事之前，我先给大家介绍一个人。他叫朱经武，是一位美籍华裔的物理学家，现任香港科技大学的校长。朱教授出生在中国湖南，在台湾成功大学取得理学学士学位，在纽约霍涵大学取得硕士学位，在加州大学圣地亚哥分校取得博士学位。
　　如果让现年65岁的朱教授说说自己总共有多少头衔，我想他也许会很为难，因为那实在是太多了——他是美国科学院、美国人文及科学学院、中国科学院、台湾中央研究院、发展中世界科学院以及俄罗斯工程学院院士，并拥有世界多所著名大学的名誉博士学位及名誉教授头衔。他还是多家专业期刊的编委，亦是超导促进美国竞争力总会董事局成员、香港创新及科技督导委员会成员以及香港科技园董事局成员。
　　不久之前，美国休斯顿布朗大会堂正厅里多了一道景观——名人堂。该堂以巨幅彩照加一方镌刻杰出事迹的铜牌的形式，来表彰各位名人对该市的贡献。目前，入选名人堂的人物只有10位，其中包括心脏移植外科手术权威库里博士、老布什总统任内的商务部长莫斯巴克、克林顿总统任内的财政部长班森、奥运体操全能冠军等等，而朱经武教授的大名亦在其中，因为他曾任美国休斯顿大学天普科学的客座教授及物理学系教授。
　　看到这里，你一定会问，到底是什么突出贡献能令朱教授如此令人瞩目呢？原来，他是世界上研究超导体的主要人物，曾在高温超导方面取得了世界性的重大突破，并两次将超导温度大幅度提高，开创了这一领域研究及应用的新纪元。那么，是什么力量支撑他一步步走到今天呢？要知道他的人生可是绝不能用“顺利”两个字来形容。
　　关于这一点，朱教授曾经有一段非常精彩的解答，他说：“我能有今天，一大部分都要归功于我的父母，归功于他们曾经对我说的一句话，那就是‘要经常睁开眼睛’。可以说，我的大半生都得益于这句话。这个世界上有太多的机会等待我们去抓住，有太多的现象等待我们去研究。只有经常睁开眼睛，注意观察周围，我们才能发现这一点，让每次试验都有所得。
　　“我记得母亲曾经对我说过一句非常透彻的话：‘要是你跌倒在地上，就想办法抓一把沙。’她的意思是连最小的机会也是值得掌握的。现在，我也这么认为。”
　　世界上有许多机会和现象等着我们去发掘，即便有时会失败，我们仍应做到每次都有所得——如果你跌倒在地上，那就想办法抓一把沙起来。
　　39．金牌主持人
　　莎莉是位年轻的姑娘，她最大的梦想就是做一名主持人。在许多年中，她一直为实现这个梦想奋斗着。
　　早时，她去美国大陆无线电台面试，谁知电台负责人却以她“是位女性，不能吸引听众”为由，拒绝了她。
　　之后，她单枪匹马闯到了波多黎各，希望这个地方能给自己带来好运气，但是她所工作的通讯社却因为她不懂西班牙语而一直不肯重用她。为了熟练语言，莎莉花了整整三年的时间，不想当她已经能对西班牙语驾轻就熟时，通讯社还是不重视她。据她回忆，在波多黎各的那段日子里，她只接过一次重要的采访任务——到多米尼加共和国去采访暴乱，但前提是：一切费用包括差旅费在内都由她自己负责。
　　离开波多黎各后，她不停地工作，却也不停地被人辞退，有些电台甚至指责她：“你根本不懂什么叫主持！”或者是“你根本跟不上这个时代。”迫于无奈，莎莉失业了一年多。
　　挨过失业的苦日子之后，莎莉终于迎来了一缕曙光——她向国家广播公司某职员推销的一个清谈节目策划被首肯了！但非常遗憾的是，当她前去面试时，那个人已经离开了这家公司。无奈之下，她转而向另外一位职员推销自己的策划，谁知对方对此根本不感兴趣。于是，她又去找第三位职员，此人虽然同意雇用她，却不准她搞清谈节目，而是让她搞一个政治节目。
　　因为对政治一窍不通，却又想保住这份来之不易的工作，莎莉开始“恶补”政治知识，并准备放手一搏。到了1982年的夏天，由她主持的政治节目正式开播了，播出形式是让听众打进直播电话讨论国家的政治活动，比如总统大选等等，这在美国电台史上可是没有先例的。
　　因为莎莉主持技巧娴熟，主持风格又平易近人，她的名字几乎在一夜之间传遍了整个美国。很快，她主持的节目便成了全美最受欢迎的政治节目。
　　20多年后的今天，这位名叫莎莉·拉斐尔的女士已经是美国一家自办电视台的节目主持人了，并曾经两度获得全美主持人大奖。
　　现在，在美国的传媒界，“莎莉”这个名字意味着一座金矿，她无论到哪家电视台、电台，都会为对方带来巨额的收益，因为每天至少有800万观众在收看或收听她主持的节目。
　　上帝只会掌握人们命运的一半，而把另一半交给人自己。你越努力，你手中掌握的那一半就越大——总有一天，你会把握住自己全部的命运。
　　40．感谢上帝
　　比尔是一家汽车公司的小职员，一次机器故障使他失去了右眼。因为这件事，比尔从十分乐观变得沉默寡言。他最害怕上街，因为大街上总有那么多人在看他的眼睛。
　　面对这突如其来的打击，妻子姬丝同丈夫一样痛苦不堪，她很害怕比尔会因此失去生活的信心，更害怕这会影响到自己的家庭生活。
　　为了让丈夫尽可能地康复，她坚持让比尔多休息一些日子，然后独自一人承担起了家庭所有的开支，除了正常上班之外，她另在晚上兼了一份职。看得出，她深爱着比尔，很在乎这个家，很想让全家人过得跟以前一样。看着丈夫的情绪一天比一天稳定，她渐渐放下心来，现在，她只祈祷一件事情：丈夫的左眼不会受到影响。
　　可是很糟糕，在一个阳光灿烂的早晨，比尔忽然指着院子里的人问妻子：那是谁在踢球？姬丝立刻意识到了问题的严重性，不能自控之下，她一下子抱住丈夫大哭起来。
　　但想不到比尔居然非常平静:“亲爱的，我知道以后会发生什么，不过这又有什么关系呢？”
　　听到这句话，姬丝非常惊讶地抬起了头。
　　“我只希望一件事，”比尔接着说了下去，“在我尚能见到光明的日子里，你要把你自己和我们的儿子打扮得漂漂亮亮的，让我看个够！”
　　“比尔，”姬丝迷惑地问道，“你是怎么走出来的？”
　　“我想到了犹太人的一句格言，”比尔回答道，“那句话说：如果你折断了一条腿，你就应该感谢上帝不曾折断你两条腿；如果你折断了两条腿，你就应该感谢上帝不曾折断你的脖子。我现在固然很糟糕，但是，我总得为一件事庆幸：我没有比这更糟糕。”
　　“可是，可是……”姬丝半是感动，半是惊讶，一时间竟想不起说什么好来。
　　“真的没有关系，亲爱的。”比尔吻了一下妻子的额头，“这个世界上，每一天、每一刻都有无数的人在受着同一种罪，可是却有人笑着，有人哭着。失明的人也是其中的一类。既然别人能笑得出来，我为什么还要哭呢？”
　　说完，比尔更紧地拥住了妻子，他感到：虽然自己失去了眼睛，可更加光明的世界却来到了他的身边。
　　每一种困苦磨难都曾经被不止一个人遭遇过，可人们对它的态度却大不相同。无论你身陷何种绝境，总会有人和你同样惨，甚至比你更惨。既然别人能够快乐面对，你为什么不能呢？
　　41．不要跟自己过不去
　　在美国的一次中国老乡会上，这两个中国人相遇了。
　　他们的命运可真相似：都是亚洲血统，都出生在外交官家庭，都毕业于芝加哥大学，还都是38岁。但他们之间也存在不小的差距：一个是一家大型食品公司的老总，一个一直在某中学做中文老师，收入菲薄，连参加这次老乡会的漂亮西服都是跟同事借的。
　　互相了解了对方的情况后，这位中文老师感觉自己很失败。他又满心愁绪地讲起了自己的“悲惨经历”：
　　“我虽然出生在外交官家庭，可是并没有过上让别人羡慕的生活。由于父母长年在外，小时候的我一直一个人过，从7岁开始我就自己做饭吃了。孤独地生活了十几年后，父母才把高中毕业的我带到了美国，送进了芝加哥大学。我毕业的时候，父母已经回国。我好不容易才找到这份中文老师的工作，谁知干了十几年，工资不但没涨，还因为物价暴涨而显得越来越少了……”
　　因为同是中国老乡，餐桌上的人都被他的讲述打动了，表现出了同情之心，可是他的怨气越来越重，大家渐渐不耐烦了。终于，那位跟他背景相似的成功商人一拍桌子站了起来，指着他道：“够了！你说完了没有？像你这种没有头脑、只知抱怨的人只配过这种日子！”
　　顿时，所有的人都愣住了，中文老师更是满脸通红，尴尬得无地自容。
　　“如果你们认为我残忍，那就听我说下去。”商人清清嗓子说道，“我大学刚毕业的时候，父母也都回国了。由于我的专业更适合在美国发展，所以我留在了这里。刚创业时，我被失败打击得自杀过好几次。那时，我无法忍受周围的世界，我恨所有的人，因为他们似乎都在跟我作对！可是，当金融危机来临、多家企业纷纷倒闭时，我却支撑了下来。我突然发现如果没有年轻时候的多次挫败，我就没有这么好的承压能力和应对困难的能力，也就不能幸运地躲过那次金融危机。所以我想，我们只有首先意识到自己有多幸运，才有可能获得以后的成功！”
　　一番话说得大家都沉默了，中文老师更是哑口无言，并且深受震动。
　　首先意识到自己很幸运，才有可能获得以后的成功。因此，与其沉浸在过去的回忆中患得患失，不如思考一下那些苦难给自己带来了什么、怎样才能改变命运，然后行动起来追求成功。



　1．我要吃多少鱼
　　美国著名作家马克·吐温由商人转向文学创作之后，才华迅速展露了出来，并因一本《跳蛙》而声名鹊起，一下子由原来的穷困潦倒变成了腰缠万贯。这不但刺激了大量热爱写作的人更加坚守自己的梦想，还吸引了一些无所事事但自以为是的青年投入写作，罗杰尔就是后者当中的一个。
　　不得不说，罗杰尔真是没有写作的天分，但是他却一直自信满满，认为自己天生就是当作家的料。在遭遇出版社一次又一次的退稿之后，骄傲的罗杰尔自视其作品为无人理解的阳春白雪，便把他的退稿连同一封信一起寄给了马克·吐温，并在信的末端写了这么一段话：“听说，磷质非常有益于大脑，而鱼骨是含磷最丰富的东西，所以我天天都吃鱼，以便能够早日成为像您那样的大作家。请问您吃过多少鱼？吃的是哪一种呢？”
　　马克·吐温看过这个青年的稿子又看过这个青年的信之后，感到哭笑不得，于是便提笔给这位青年回了一封极短的信：“照你的稿子看，你得吃一对鲸鱼才行。”
　　除了一直努力，成功别无捷径。如果放弃努力，转而苦苦寻觅成功的捷径，不但本末倒置，而且愚昧无知。想想看，假如吃补品就能成为天才，那世界上还会有庸人吗？
　　2．普希金与纨绔子弟
　　俄国著名诗人普希金很有钱，但是他一直保持着朴素的生活作风。看到他总是穿洗得发白或早已过时的衣装，大部分不了解的人都会认为他的财富不过是徒有虚名，而他也不过是个穷困潦倒的诗人而已。
　　这一天，衣着简朴的普希金在一家饭馆里吃饭，一位衣饰豪华的贵族子弟认出了他，便嬉皮笑脸地上前羞辱他道：
　　“亲爱的普希金先生，一看您的打扮，我就知道您的腰包里必然装满大额的钞票。”
　　普希金轻蔑地瞥了他一眼，不紧不慢地答道：“当然，我要比你阔气一些。”
　　听了这话，那位纨绔子弟很神气地打开钱袋，亮出他厚厚的现金：“这不过是些零钱而已，每个月我尊贵的父亲都会汇很大一笔钱给我！”
　　“所以，”普希金笑了笑，接着他的话说道，“如果哪月你不小心提前花完了汇款，你就会闹饥荒，会挨饿对吗？而我不会，因为我有永久的进款……”
　　“什么？永久的进款？我记得你的父母不是……”纨绔子弟有点迷惑。
　　“我跟你不一样，我不是靠父母，我是靠那33个俄文字母。”普希金幽默地回答道。
　　贫穷和富有是有“真假”之分的，区分的标准就在于其财富的来源。一个寄生虫绝不可能成为真正的富翁，因为会坐吃山空；而靠双手生活的人不会贫穷，因为创造能使财富源源不断。
　　3．宝石与麦子
　　一位农民偶然来到了这个原始的部落，看到部落里的人们以打渔采集为生，难以维持温饱，这位好心的农民便把自己随身带着的麦种留下了，并手把手地教会了他们如何种植。部落里的人们过上了安定温饱的生活，感激之余他们送给这位农民许多珍贵的特产宝石。
　　一位商人得知了这件事以后，嫉妒不已。他想：那群原始人真是傻瓜，给他们一些不值钱的麦种都能得到他们珍贵的宝石，那我要是把一些普通的宝石带过去，他们肯定会给我数倍价值的特等宝石了。想到这里，他忙不迭地向农民打听了原始部落的详细位置，骑上马带着一箱宝石寻找那个地方去了。
　　十几天后，他到了原始部落。部落里的人看到他带来了他们从未见过的宝石，高兴的不得了，连忙把他带到了部落首领那里。于是部落首领问他需要什么回报才能留下这些宝石。商人满怀希望地答道：这些宝石一直是敝人极为珍贵的收藏，我希望您也能以同样珍贵的东西来换取。
　　首领与旁边的人商量了一下，然后十分庄重地说道：“我们当然也会以极为珍贵的东西来换取，所以我决定送您：一口袋麦种。”
　　善良真诚的助人行为，与贪婪算计的谋利行为总会得到不同的回报。即便后者能够收获一时之利或获得成功，也往往经受不住时间的考验。
　　4．永远不晚
　　暑假到了，某大学打出了一则广告：本处招收补习基础英语的学生。也许是学不好英语的人太多了吧，这个班异常火爆。
　　在报名现场，一位中年人被人挤来挤去，好不容易才挤到了报名台前。
　　“年龄？”接待小姐问。
　　“43。”中年人回答。
　　“哦，我是问您入班孩子的年龄。”接待小姐说道。
　　“不是我孩子学，是我学。”中年人答道。
　　“哦?”接待小姐惊讶地抬起头来，“再过两年您都45岁了，还学这些基础英语干吗？”
　　“如果我不学，再过两年难道会是41岁吗？”中年人微笑着反问道。
　　接待小姐无言了。
　　就这样，这位先生加入了这个补习班。每天晚上和周末，他都会准时来到这里，与那群稚气未脱的孩子们一块儿读单词、背课文。不知道是学上瘾了还是怎么的，这位先生竟然一直学了下去，从初级到最高级。后来，凭着这两年补习班的基础，他竟然考上了某大学的成人班，最后拿到了这所大学英语专业的自考本科证书。
　　赶巧的是，他的单位当时正好在招一位翻译，因为有扎实的英语基础，又是内部人员，他以绝对的优势争取到了这个职位，从而让薪水轻松地翻了一倍。
　　知识没有没用之说，学习没有年龄之分。即使已经步入老年，今天的所学也有可能给未来的我们换得巨大的成功。
　　5．装杯子
　　学生时代马上要结束了，同学们个个眉开眼笑。看着大家浮躁的劲儿，教授决定给学生们上最后一堂课，一堂比较特殊的课。
　　看到教授手里拿着这么多东西，同学们意识到这将是一堂与众不同的课，所以都安安静静地坐下来，等着著名教授的最后教诲。
　　教授把手里的东西一一放在讲桌上，包括一只大敞口杯、一瓶水、一袋石子、一袋沙子。然后他便开始往敞口杯里放石子，等到石子都堆出杯口时，他问大家：“杯子满了吗？”
　　“满了。”大家异口同声地答道。
　　这时，教授抓起细沙，小心翼翼地往装着石子的杯子里填着，几分钟之后，那一小捧沙子都被装进了杯子。
　　“杯子满了吗？”教授又问。
　　“满了。”回答的人只剩下一半了。
　　于是，教授又拿起水往杯子里倒，渐渐地，水开始往外溢。
　　“杯子满了吗？”教授再次问道。
　　下面一片沉寂，谁都不敢再说话了。
　　“这回杯子才确实是满了。”教授说道，“看到了吗？当你们说‘满’的时候，杯子总是不满的，而当杯子真满了的时候，你们就会不再说‘满’了。”
　　同学们心有所悟，不约而同地鼓起掌来。
　　认为自己已经足够好的人往往并不怎么样；而真正出色的人，又往往认为自己并不足够好。因为，阅历让后者知道自己总有不足之处，而前者却从未有过这种阅历。
　　6．装杯子
　　看到这个熟悉的题目，您先别急着说跟前面重复了，听我把故事讲完，这是前一篇那个故事的继续：
　　热烈的掌声响了几分钟之后，同学们安静了下来，教授似乎还有话要说。
　　果然，教授把同样的东西换了一份，然后又开始操作了。
　　他首先把水倒进敞口杯：“杯子满了吗？”
　　“满了。”同学们答。
　　教授把水倒掉，把沙子装进去问道：“杯子满了吗？”
　　“没有，还能加进水。”经过上一次的教训，同学们学聪明了。
　　“没错，我们还可以把水加进去。”教授一边说，一边把水缓缓地倒进了杯子，然后他把杯中所有的东西都倒掉，开始往杯里装石块，“杯子满了吗？”教授又问。
　　“没有，还能放进沙，倒进水。”同学们答道。
　　“没错，的确如此。”教授说着，按顺序操作了这两项。
　　“同学们，这个敞口杯是你们的工作时间，大石头是你工作中最重要的任务，沙子次之，水更次之。你们看，如果让水先占满你们的时间，你们将再也不能做其他的事情了。先装沙子也不是个好主意，必须按石子、沙子、水的顺序来才行，你们明白了吗？”教授意味深长地说道。
　　同样的空间，放置东西的顺序不同，结局就会截然不同；同样的时间，做事情的顺序不同，结果就会大相径庭。但是不管怎样，最重要的“石子”一定要排在第一位。
　　7．最后一周
　　由于效益严重下滑，公司决定裁员。在财务室的8个人中，王燕和谢丽同时被列入被裁名单，被告之一周后离岗。接到这个消息之后，其他6个人都开始小心翼翼起来，生怕惹着了她俩，要知道这种时候人的心理是非常脆弱的。
　　的确，王燕的情绪非常激动，想想自己辛苦了3年，到最后竟然是这个结果，她愈发觉得不公平，所以干脆啥都不干了，整天在办公室里拿那些桌椅板凳文件撒气。路过财务室的人都知道，里面时不时会传出“砰、砰、砰”“乓、乓、乓”的声音。
　　而谢丽恰恰相反，也许是跟她刚来不久有关吧，她没有像“劳苦功高”的王燕那样“嚣张”，而是像往常一样忙里忙外。工作上她还是那么兢兢业业，甚至把本该由王燕做的工作都接了过来——没办法，王燕不干，上面又等着要，其他同事都有各自的活儿，就她一个新来的还没有什么具体任务。
　　周末到了，谢丽正打算收拾东西走人时，老总进来了。他当众宣布撤销对谢丽的裁员通知。“现在公司处于困难时期，需要的正是你这样的员工啊。”老总说。
　　当不如意的境遇落到自己身上时，与其暴跳如雷、怨天尤人，不如平静以待，继续做自己该做的事。虽然这样不见得有用，但至少不会像前者那样让情况变得更糟。
　　8．傻人有傻福
　　从小我就是一个心胸宽阔、不喜欢计较的人，所以大家总把不爱干的活儿交给我。他们知道，我一定会做，而且毫无怨言。包括一些老师，也总是让我给他们帮忙，比如算考卷分数、做课代表，甚至是给他们倒茶、跑腿。我不觉得这有什么不好——被别人看重，这难道不是一件好事吗？
　　但是我不明白，为什么那些找我帮忙的同学总叫我“傻子”，而且我越辩驳他们越笑，越这样叫。时间久了，我也懒得理他们了，傻就傻吧，不是说“傻人有傻福”吗？我这样安慰自己。
　　一直到大学毕业参加工作，我还是保持着原来的习惯。一天，那个有事请假的保洁员为了不被扣工资，竟然理直气壮地要求我代他值班。我觉得这无所谓，所以一边擦着马桶，一边愉快地吹着口哨，不知道一旁的同事为什么笑我。
　　后来经济大萧条，我失去了赖以生存的工作。正当我为生活发愁时，大学里总喜欢找我帮忙的那位教授给我打来电话，问我有没有时间去给他做几个月助手，并许诺给我高薪。当时我快活得差点喘不过气来，我当然有时间！
　　在母校工作了几个月后，我出人意料地被留在了那所学校里，成了人人羡慕的大学老师。直到那一刻我才明白，傻人有傻福是因为傻人能做聪明人不做的事情。
　　傻人之所以有傻福，是因为他们做了“聪明人”能做却不愿意去做的一件聪明事——任劳任怨、不去算计地付出。


　9．富翁与青年
　　有一个富翁特别小气，甚至对自己的子女都非常吝啬。儿女们因为受不了他的刻薄，纷纷离家不再管他。
　　渐渐地，富翁年纪大了，身体越来越不好，一场大病之后，他终于瘫痪在床，再也动不了了。看着孩子们都装成不知道这件事的样子，富翁只好再想别的招儿，他想呀想呀，终于想到了一个不用掏钱也能得到照顾的两全其美的办法：利用镇上那个无所事事的青年。
　　那个年轻人其实是个二流子，自己没什么本事，还成天想着发财。富翁看准了这一点，于是对这个小伙子道:我的子女都不管我，所以我不准备把财产留给他们。你来照顾我吧，等我死了，这里所有的财产都归你。
　　碰上这种好事，这个年轻人差点乐坏了。自此以后，无论富翁吩咐什么，他都会照办，就像照顾亲生父亲那样照顾富翁。
　　几年后，富翁终于死了。小伙子迫不及待地赶到银行，银行职员却告诉他：为了建造一个富丽堂皇的墓园，富翁的财产早就花得一分不剩了，连他的房子都抵押给银行了。
　　年轻人一下子呆在了原地：白白浪费了几年好青春，除了大家的嘲笑和鄙视之外，自己竟一无所获。
　　天下没有免费的午餐，也不会有天上掉馅饼的好事。妄想不劳而获的人，只会付出沉重的代价，甚至落个“劳也不获”的下场。
　　10．鲤鱼跳龙门
　　一年一度的跳龙门大节又到了，众鲤鱼纷纷来到龙门处。它们都争着抢个好位置，要知道，只要跳过龙门，自己可就是万人崇拜的龙了。
　　可是一次又一次，众鲤鱼们还是没能够跳过那高高的龙门。于是它们开始抱怨：“这叫怎么一回事，玉皇大帝告诉咱们跳过龙门就变龙，可是却把龙门设这么高，这不明摆着骗咱们嘛！”“就是就是，算上今年我都跳了12年了，再等到明年我会老得连跳都跳不起来了！”……
　　怎么办呢？众鲤鱼想啊想啊，终于想出了一个好办法：把龙门降低一些！这个妙计顿时让它们兴奋不已，于是它们开始忙碌。几个月过去了，新建的龙门果然够低，连那些小鲤鱼们都能轻松地跃过去。所以，不一会儿，所有的鲤鱼便都变成了龙。
　　可是没过多久，它们就发现了问题：大家都变成了龙，跟没变成龙时似乎没什么两样。而且由于龙成了处处可见的动物，人们对龙的崇拜之感一扫而空，甚至开始反感它们日夜不休地戏水。
　　带着疑惑，众“龙”们来找玉皇大帝商量对策，没想到玉皇大帝听后哈哈大笑：“要想找到龙的真正感觉，你们就得把龙门恢复到原来的高度才行！”
　　为了尽快成功而降低成功的标准，却不去努力提升自身能力，这无异于掩耳盗铃，即便能骗过自己，也骗不了别人。
　　11．曾国藩与小偷
　　曾国藩小时候天赋一点也不高，甚至经常被人耻笑为“愚蠢之辈”。据说，哪怕一篇很短的文章，他也要念上几十遍才能念熟。好在他是个勤奋好学的孩子，从来都不认为读书是份苦差事。
　　这天晚上，曾国藩又在家读起了书，一篇不到300字的小文章，他念了不下20遍还没有背下来。这时他家来了一个贼，躲在他家的屋檐下向屋里偷窥，想等这个读书人睡觉之后捞点值钱的东西走。可是这贼等啊等啊，曾国藩就是不睡觉，约摸一个时辰之后，他还在翻来覆去地读那篇文章。终于，那贼受不了了，他霍地跳下来，冲曾国藩大怒道：“像你这种笨人还读什么书！”然后将那篇文章一字不落地背诵了一遍，扬长而去！
　　看到这里，我们不得不感叹这贼人的聪明，曾国藩对着课本念几十遍都背不下来的文章，他仅是听几遍便能一字不落地背诵了。但是同时，我们恐怕也得感叹另一点：虽然他如此聪明，却只不过是个贼，偷得再好也是名不见经传，不知所终。而天性愚钝的曾国藩，却因为“天道酬勤”而成为在中国历史上极有影响的大人物。
　　努力与收获是成正比的，伟大的成功可以通过辛勤的劳动换得。即便天生愚钝，只要不懈不怠，日积月累，奇迹早晚也会被创造出来。
　　12．镜片里的天堂
　　他叫列文，初中毕业以后，来到了这个小镇，找了一份替镇政府看门的工作，从此一呆便是60年。
　　这样一位普通到像小草一般的小人物，有什么本事让全世界的人记住他呢？原来，他是靠“磨镜片”出的名。那时候，他年轻力壮、精力旺盛，工作又相当清闲，所以不得不另外找点活来打发多余的精力。他选择了磨镜片，这个活又费时又费工，足够他打发时间了。他磨呀磨呀，一直磨了60年。他的锲而不舍使他的技术渐渐超过了专业磨镜师。他磨出的镜片，放大倍数远远超过了当时的时代。这么高的放大倍数能干什么呢？他无聊地把镜片贴到眼睛上：啊！他顿时倒吸了一口气——一个惊人的微生物世界出现了！
　　显微镜就这样发明了！所以，只有初中文化的他，被授予了高深莫测的巴黎科学院院士的头衔，并得到了英国女王的接见。
　　他就是大名鼎鼎的荷兰科学家万·列文·虎克，他用毕生的心血致力于每一个玻璃片的完美，直至在平淡无奇的完美里看到他的上帝。
　　感谢他，是他让全世界的科学看到了更广阔的前景。
　　勿以善小而不为，人生的每一件大事不都是由无数件小事组成的吗？如果能执着地把手上的每一件小事都做到完美无缺，上帝早晚会派成功使者光顾你的小屋。
　　13．好运气
　　寒冷的冬日里，两只饥肠辘辘的鹰在空中久久地盘旋着，它们很想找到一只兔子或者一只山鸡。但是，视野里一片白茫茫，它们什么猎物也看不到，甚至连只老鼠的影子也没有看到。
　　饥寒交迫与疲惫不堪之下，一只老鹰实在是忍耐不下去了，它给同伴打了声招呼便落到了山崖上，找了个背风的地方缩着脖子打起瞌睡来。
　　另一只老鹰淡淡地笑笑，继续在空中盘旋着，一圈又一圈。忽然，它发现枯草丛中有一个褐色的小点，在雪白的背景下甚是醒目，它立刻以迅雷不及掩耳之势向下冲去——很明显，那是一只野兔子。
　　当捉到兔子的老鹰落到同伴身边，大吃新鲜的战利品时，同伴咽着就快流下来的口水，充满羡慕地对它说道：“我发现你的运气真好，比我好得多！”
　　吃兔子的山鹰一边大嚼，一边若有所思地回答道：“是吗？也许是吧。不过我发现，运气好像比较喜欢不辞辛劳、有耐心的鹰。”
　　运气是个哑巴，如果它到来时你的门是关着的，它便会悄悄离开，而不是开口叫门。所以说，好运并非都是偶然的，至少你要先准备好一扇开着的门。
　　14．画凤凰
　　这位画家以画水彩画著名，人们都称赞他画的花能散发香气，他画的鸟能开口鸣叫，意思就是说他能把东西画活。
　　国王听了此事，便专程去拜访那位画家。“请你为我画一只凤凰吧，此生我最想见的鸟就是凤凰了。”国王对他说。画家答应了国王，并告诉他一年后才能来取。
　　一年之后，国王如约登门来访。一进门他便问道：“我的凤凰呢？你可为我画好了？”
　　“陛下请稍等一下，您的凤凰马上就来。”画家边行礼边回答道，然后便不紧不慢地铺了画纸，润湿了画笔，当着国王的面挥笔如飞起来。不一会儿，一只美丽鲜艳、情态动人的凤凰出现了，国王连连叫好，可是画家叫出的价格却把他着实吓了一跳。
　　“什么？300万？”国王睁大了眼睛，“就这么一小会儿工夫，而且看起来你毫不费力、易如反掌地就画成了，竟要这么高的价钱，你这简直就是欺君罔上！”
　　“陛下请息怒，在您接受这个价格之前，我请您先看看我的画室。”说完，画家便领着国王走遍了他的院子。国王看到，画家小院的每个房间里都堆着满屋的画纸，展开来看，原来每张纸上画的都是凤凰。
　　“我希望您觉得这个价格是公道的，因为这件看起来毫不费力、易如反掌的事，花费了我多半的时间与精力。为了在这一会儿工夫里给您画出这只凤凰，我已经准备了整整一年的时间！”画家说道。
　　没有谁能够不劳而获，巨大的成功背后必然隐藏着辛勤艰苦的劳动。所以，在评价或是羡慕别人的成就之前，请先想想他为此付出的血汗与努力。
　　15．“空想家”小狮子
　　看到身为森林之王的父亲老狮子如此威风凛凛地发号施令，下面众兽无一敢不服，小狮子心里真是热血沸腾。它心想：长大了我也一定要干出一番大事业来，就像父亲那样，受百兽的尊重和崇拜。
　　从此，小狮子便一门心思地考虑起如何才能做成大事来，以至于妈妈或同伴让它帮点小忙时，它从来都摇头拒绝：“我生下来是干大事的，像这种小事我才不干呢，简直就是埋没我嘛！”久而久之，百兽背地里都讥笑起它来，还给它起了个外号叫“空想家”。
　　这天，小狮子闲来无事到山下去逛，遇到了一匹老马。老马见它无所事事，便忍不住教训了它几句。
　　没想到小狮子立刻反驳道：“我不是不想干事，我只不过是想干大事罢了。我想出人头地，只有大事才能让我出人头地，不是吗？”
　　老马想了想，便把小狮子带回了家中，从抽屉里拿出一包花种：“这是我们整座大山上最名贵的花，如果它开放，全山的野兽们都能被它的香气所迷醉，这可谓是惊天动地了吧？现在，你想个办法让它早点抽枝、长叶、开花吧。”
　　“这还不简单，把它埋进土里，浇上点水，它自然就会生根发芽，到秋天开出美丽的花朵了嘛。”小狮子得意地回答道。
　　“可是这样做岂不是首先埋没了它们吗？”老马笑着问道。
　　“不先埋下它们，它们怎么会发芽和开花呢？”
　　“哦，看来你早就知道出人头地的正确方法啊，孩子。”老马乘机说道。
　　“啊，这……”小狮子立刻脸红了。
　　要想出头，必须先埋头。只有首先埋头做事，日后才可能有所作为。如果心浮气躁，急于出人头地，除了自寻烦恼和被人耻笑外，我们什么也得不到。
　　16．残疾女孩与诺贝尔文学奖
　　1858年，瑞典某富豪欢天喜地地迎来了他的第一个女儿。然而没过几年，这个不幸的小女孩便染上了一种无法解释的瘫痪症，从此失去了站立和走路的能力。
　　几年之后，已经十来岁的女孩和家人一起乘船去旅行。船长太太喜欢这位金发碧眼的小宝贝儿，于是便抱着她给她讲起故事来。女孩很快就被她故事里那只美丽无比又无所不能的天堂鸟迷住了。
　　“天堂鸟在哪里？我们能不能看到它？”船长太太刚讲完，小女孩便迫不及待地问道。
　　“能啊，如果我们一直站在甲板上的话。”船长太太哄她说。
　　“那你快带我去，我要看天堂鸟。”女孩兴奋地大喊道。
　　无奈，船长太太只好站起来带她出去，由于忘记了女孩的腿不能走路，她便像拉正常的孩子那样拉着女孩往外走。结果，奇迹出现了，由于过度渴望看到天堂鸟，孩子竟然忘我地拉住船长太太的手，慢慢地走了起来。从此，她的病痊愈了。
　　也许这件事给女孩造成了太深的影响吧，长大后的女孩一直相信一点：只要忘我地投入进去，什么事情都能做到。在以后的文学创作中，她依然对此深信不疑。最后，她竟然成了世界上第一位荣获诺贝尔文学奖的女性——茜尔玛·拉格萝芙。
　　忘我精神是走向成功的一条捷径，只有沉浸于这种状态中，人们才可能超越自身条件的束缚，于不知不觉中释放出惊人的能量来。



　17．命运在哪里
　　从小到大，我一直被一个问题缠绕着：世界上到底有没有命运？
　　一天，我偶然遇到了一位事业上颇有成就的朋友，便跟他闲侃了起来，不知不觉中，我们谈到了“命运”，于是我趁机问他：你认为这个世界上有命运吗？
　　“有！”他不假思索地说道。
　　他的肯定把我吓了一跳，我条件反射地问道：“大学的时候咱们宿舍可就数你最唯物了，怎么？工作了几年，难道全变了？”
　　“开玩笑，我还是老样子，不过我现在相信一定有命运存在。”他很认真地说。
　　我糊涂了：“如果真有命运存在的话，也就相当于一切都已经是注定的了。既然如此，那你还奋斗什么？看你现在兢兢业业、努力奋斗的样子，可一点儿也不像信命的。”
　　朋友笑了，拉过我的手说：“我来给你看看手相。”
　　接着，他就生命线、事业线、感情线地给我讲了一大通。讲完后，他突然使劲儿把我的右手握成了拳头。
　　我一愣：“这是什么意思？”
　　“你看，无论是哪条线，现在都在你自己的手心里了。”他微笑着对我说。
　　我如遇当头棒喝，恍然大悟：可不是，命运线全在我自己的手里，而且，一直都在。
　　“你再看，”他微微转了转我的拳头说，“有一小部分线你还没有攥住，它们就是我们生命当中那些不由自己把握的东西。而‘奋斗’的意义就是：把能把握的尽可能都把握住，把不能把握的尽可能减少一些。”
　　上天赋予人天分，努力把天分变成天才。绝大部分的命运，其实都把握在我们自己的手心里，何去何从，全在于我们自己的选择与奋斗。
　　18．山谷里的百合花
　　这是一片高耸入云的断崖，在崖底的山谷中，盛开着无数不知名的杂草。不知道是风姑娘的怜悯，还是飞鸟的疏忽，一颗百合的种子被留在了这里。
　　第二年春天，小小的百合使劲儿钻出了地面，和郁郁葱葱的杂草混长在一起，看上去，它跟大家一模一样。
　　“嗨，老兄，去年我好像没有看见你啊。”一棵杂草冲小百合喊道。
　　“哦，我是去年秋天才来到这里的，”小百合快乐地答道，“能和这么多种类不同的兄弟姐妹在一起，我真是太开心了。”
　　“哦？”杂草惊讶地问道，“不同种类？你不也是一棵草吗？”
　　“不，我是一种花，我的名字叫做百合。”小百合天真地答道。
　　“哈哈哈……”小百合的回答引来了它周围无数杂草的哄笑。接着，大家就你一言我一句地讽刺起它来：“明明是棵草，还以为自己有多高贵呢！”“恐怕你还没从冬梦里醒过来吧！”……
　　大家的讽刺令小百合很是伤心，但是它越解释，大家的冷嘲热讽就越厉害。干脆，小百合闭上嘴巴不说话了，“等夏天吧，等到那时我开了花，你们就会知道我跟你们不一样了。”它心想。
　　从此，小百合就非常认真地成长起来，它一直恬然隐忍着，等待花开的时节。
　　初夏时分，在大家不屑的眼神和嘲讽中，年轻的百合花忽然在一日之间开出了晶莹剔透的白花。野草们目瞪口呆，从此再也不敢嘲笑它了。
　　此后的数年中，百合一直努力地开花、结籽，并让它的种子随着风，散落到山谷的各处。几十年后，原本杂草丛生的山谷，已经成了百合花的天下。
　　不管别人怎么看待，新生的百合都始终谨记第一株百合的教导：“闭上耳朵和眼睛，全心全意默默地开花，以证明你的不同与存在。”
　　讥笑冬树的光秃，不是树的悲哀，而是你的愚蠢——有些时候你之所以不相信别人的选择，只是因为他无法在那一刻证明自己。
　　19．差距
　　每年9月，草原上的马都会参加马家族所举行的金秋赛马大会，希望能够成为最终的优胜者，获得那笔丰厚的奖金。
　　今年，赛马会照常举行。经过多轮比赛后，名叫波斯和罗德的两匹马脱颖而出了。截止到此刻，波斯和罗德在各次比赛中的总得分恰好相等。因此，究竟谁赢谁输，关键就看最后一次比赛，也就是总决赛了。
　　裁判马的长鸣一响，站在起跑线上的十几匹马立刻奋力向前冲去。很快，凭着超水平的实力，波斯和罗德就把其它的马甩下了，现在，它们齐头并进，不相上下。作为拉拉队的小马和老马们夹在跑道两边，不停地为波斯或者罗德加油助威。两匹争气的马果然没有辜负大家的期望，它们自始至终都保持着难解难分的战局，眼看就要到终点了，波斯和罗德都奋蹄加速，拼命争先起来……
　　最后，电子记录显示，波斯获胜，它的鼻尖到达终点线的时间比罗德提前了0．001秒。结果一出，罗德立刻失望地大叫了一声。他知道：作为第一名，波斯将获得50万美元的奖励，而由于它的总成绩也排在第一位，它还将获得100万美元的奖金。也就是说，通过这场比赛，波斯总共会拿到150万美元。而自己，由于这次比赛和总成绩都是第二名，一共只能拿到5万美元的奖金，与波斯整整相差30倍。而如此巨大的差距，都是源于那0.001秒的微小差距！
　　这就是我们常说的微小边缘原理。也许，罗德提前再多一丁点儿训练，赛场上再多一丁点儿奋争，技巧方法上再多一丁点儿优势，那150万美元的巨额奖金就是它的了。可是，就因为少了这几个“一丁点儿”，罗德便与波斯拉开了令人难以置信的悬殊差距。
　　值得庆幸的是，不管怎么样，赛马大会都是一场游戏，其主角不过是几匹马。只是，如果罗德和波斯都是人呢？而且尤其，当罗德就是你呢？
　　人与人之间的许多大差距，都是由微小的差距一点一点积累成的。注意细微的边缘之处，不放过诸多小细节，你终将成为幸运的成功者。
　　20．暴风雨之夜，你可能安睡？
　　农场主戈尔在大西洋岸边新开了一片农场，本想招募几个可心的帮手，不想大家都因为大西洋风暴常起，庄稼牲畜不好管理而拒绝受雇。怎么办呢？一筹莫展的戈尔想了许久，决定在电视台上登个招聘启事，以便在更广的范围内寻找雇工。一个星期后，一个矮墩墩的男人终于前来应聘了。
　　“你干活没问题吧？”看着对方既不高大也不怎么壮实的身体，戈尔略带怀疑地问道。
　　“没问题的，你完全可以相信我。”对方以一种戈尔不怎么喜欢的语调回答道，“告诉你吧，即使是飓风来了，我都照样能够安睡。”
　　戈尔很不喜欢应征者得意张狂的样子，但由于新农场太需要帮手了，所以他不得不退一步考虑，把这个人留了下来。
　　半个月过去了，看这位工人每天都手脚勤快，把四处打理得井井有条，戈尔渐渐放下了心。
　　第一个月即将结束时，戈尔已经打算正式雇用这个人了，但同时心里又想，对方还应该再经历一次暴风雨的考验。不想这个念头刚冒出来，那天晚上大西洋里便狂风四起、酝酿着一场罕见的暴风骤雨了。
　　当看到飓风就要席卷农场，而那位长工依然无动于衷时，戈尔急了。他怒气冲冲地踹开了长工的门，冲他大吼道：“快起来！难道你听不到外面的风声吗？在它卷走一切之前快把东西都拴好去！”
　　呼呼大睡的长工被雇主这声怒吼惊醒了，他猛地坐起来，然后又忽地躺了下去，梦呓一般地说道：“先生，把声音放低点。我告诉过你的，即使是飓风之夜，我也照样能安睡！”随后他又打起了呼噜。
　　戈尔当时险些背过气去，但是情况危急，已经容不得再拖延了，所以他只好一个人跑了出去。当他强压怒火跑进牲畜棚时，眼前的情景让他愣住了：马和牛都在棚子里，每只都拴得好好的；羊全部进了羊圈，圈门处还严严实实地压了一大块油毡纸；另一间屋子里小山似的干草堆早就盖上了厚厚的防水布；每一道房门、每一扇窗户都已经用粗绳子绑得结结实实了。看样子，没有任何东西可能被大风吹走。
　　戈尔愣过之后，哈哈大笑了起来。“加薪，一定要给他加薪！”他一边念叨着，一边往屋里走去。
　　在人生当中，各种暴风骤雨都可能出现，但如果你在心理、身体、知识等各方面都提前做好了准备的话，那就再没有什么东西可以令你忧虑了。
　　21．善行筑成的天梯
　　这家餐馆的规模不大，因此很不起眼，作为其中的服务生之一，还不满16岁的他更加不起眼。他之所以能够坚持下来，完全是因为那场革命让他失去了曾经富庶无比的家园。饿肚子是大事情，没有多少力气的他只能如此。好在他是个勤快好学且不计报酬的孩子，这使得老板很快就喜欢上了他。为了让他学好英语，更方便与客人交流，老板甚至把他带到家里，让他跟自己的几个孩子一起玩耍。
　　一天，老板告诉他，某食品公司正在招聘营销人员，而自己跟那里的经理关系不错，如果他喜欢，自己可以帮忙引荐一下。就这样，他顺理成章地进入了那家大公司，负责推销和送货。
　　上班的前一天晚上，父亲把他叫到跟前:“我们的祖辈之所以能够成就那么大的家业，全得益于一个遗训，叫做‘日行一善’。我希望你在外面闯荡的时候，也能够时刻记住这四个字。”
　　他没有辜负父亲的期望，真的记住了那四个字。当挨街挨巷给各商店送燕麦片时，他总是不忘帮店主捎一封信给某人，或者让放学的孩子顺便搭一下他的便车。而且，他是微笑着做这一切的。
　　5年后，他接到总部的一份通知，通知上说他将被派往墨西哥，统管整个拉美的营销业务，因为在过去的几年中，他一个人的推销量占到了佛罗里达州总销量的40%，公司由此认定他是个能力非凡的人。
　　到了派驻地以后，“日行一善”又帮助他成功打开了拉丁美洲的市场。而后，加拿大和亚太地区也被他拿下了。1999年，他被召回了美国，因为总部有个适合他的职位空缺——年薪740万美元的首席执行官。
　　说到这里，该告诉大家他的名字了，他叫卡罗斯·古铁雷斯。也许你觉得这几个字有点面熟，没错，无论在美国还是在全世界，这个名字都被当成“奇迹”的代名词广泛传播着——当他被美国猎头公司列入可口可乐、高露洁等数家国际大公司的首席执行官候选人时，美国总统布什在竞选连任成功后宣布，提名他出任下一届政府的商务部部长。
　　别忘了，如此辉煌的成就，都来源于那不起眼的四个字：“日行一善”。
　　改变一个人命运的，并非都是些惊天动地的大事情，更多时候这取决于人在日常生活中的一些小举动。日行一善，即可视为改变命运的最简单武器，因为凡是真心助人者，最后必然会帮到自己。



　22．谁错了
　　现代物理学的开创者和奠基人，有“20世纪最伟大的物理学家”之称的爱因斯坦，小时候居然被人称为“傻子”。据说，他四岁时才学会说话，7岁时才认字，老师受不了如此愚笨的学生，说他“反应迟钝，满脑子不切实际的幻想”。最后，忍无可忍的老师干脆半建议半强迫地让他退了学。数年后，已经长成大小伙子的爱因斯坦申请瑞士联邦技术学院时，也遭到了学校无情的拒绝。但是当他走完惊人而伟大的一生时，众多科学家却绞尽脑汁研究他的大脑到底与常人有何不同。
　　无独有偶，英国博物学家、进化论的奠基人达尔文，小时候也曾备受众人的讥讽与老师的冷落，连他的父亲都无情地斥责他：“你放着正经事不干，整天只管打猎、摆弄花草、捉耗子，我看你将来能有什么出息！”可是几十年后，这位被所有的老师和长辈都认为是“资质平庸、与聪明根本沾不上边”的小男孩却成了震惊全人类的生物学家。
　　以上只是众多同类例子中的两个而已，我实在想不出用什么样的语言来责备那些也许不该责备的师长们，只好借用这位名叫彼得·丹尼尔的富翁的一句话——菲利浦太太，你错了。彼得·丹尼尔上小学时，菲利浦太太曾经当过他的班主任。由于当时的彼得成绩不好、反应不快又非常调皮捣蛋，菲利浦太太经常指着他的鼻子这样责骂：“彼得，你功课不好，脑袋不行，将来别想有什么出息。”的确，彼得很没出息，26岁时，他还连常用字都认不全。但是自从一位朋友给他念了《思考才能致富》那篇文章后，他就整个变了一个人。现在，他已经买下了自己当年经常打架闹事的那条街道，并且还出了一本书，书名就叫《菲利浦太太，你错了》。
　　上面这种例子其实是数不胜数的，不知道那些师长们十几年、几十年后再看到自己当年的讥讽对象时，会不会感到无地自容。其实这个问题的答案并不难猜，因为现实中，我们自己也常常充当着这样的角色。想一想，你是吗？
　　很多人都是在别人的“低度评估”中长大的，但值得庆幸的是，别人的评价并不等于我们的自身价值。如果你也是其中之一，请用实际行动证明给对方：他错了。
　　23．1885次拒绝
　　他是一位穷困潦倒的小伙子，口袋里仅揣有100美元，来好莱坞的目的是希望从这里起步成为一名电影明星。他太喜欢当演员了。而之所以开着这辆又旧又破的金龟车来，是因为对于他来说，好莱坞的旅馆实在是太贵了，自己口袋里的钱根本用不了几天，而睡在车里呢，既省了房租，又减少了交通花费。为了让这仅有的100美元每一分都花得有价值，这个穷小子常常把车停在24小时营业的超市门口，因为那里的车位是不用付钱的。
　　自打来到这座城市的第二天，他就开始挨家挨户地敲电影制片公司的门了。不想全城500余家电影公司，居然无一想录用他。面对500次冷酷无情的拒绝，这位小伙子毫不灰心，他决定从头再来——再挨家挨户地敲一遍。这一次的结果怎么样呢？答案还是500次拒绝。
　　为了鼓励自己坚持下去，这位穷小子把“1000次拒绝”当成了“绝佳经验”，然后又从第一家公司开始挨个自荐了。不过这一次，他在争取演出机会的同时，还向对方努力推荐着自己苦心撰写的剧本。
　　第三轮拜访完毕之后，这位可怜的青年已经遭到1500次拒绝了。怎么办？在这种情况下，任何人恐怕都会退缩了，但是固执的他却依然选择了“再来一遍”。
　　在总共经历了1885次严苛的拒绝、无数的冷嘲热讽之后，终于有一家电影公司愿意采用他的剧本了，并且答应让他出演其中的男主角。这部影片的名字叫《洛基》，其中的男主角扮演者，也就是我们这个故事的主人公，名叫席维斯·史泰龙，也就是后来轰动全世界的好莱坞动作巨星。
　　借助“坚强的意志”和“不懈的努力”这两个法宝，史泰龙完成了从身上仅有100美元的寻梦穷小子到每部影片片酬超过2000万美元的超级巨星的蜕变。
　　百折不挠后之所以能够成功，是因为这“百折”是上帝训练你的过程，而“不挠”是你取得“毕业证”的先决条件，即成功的条件。
　　24．苍蝇的方法
　　美国康奈尔大学的生物学教授威克，曾经用蜜蜂和苍蝇做过一个寓意深刻的实验：
　　实验之初，他首先把一只敞口玻璃瓶横放在架子上，然后在瓶底处打上一束光。之后，他便把几只蜜蜂放进了玻璃瓶中。
　　1分钟后，蜜蜂们发现了自身所处的困境，于是纷纷行动起来，寻找出口。很自然地，它们冲着瓶底有光的方向飞去，并且尽管一次又一次碰壁，固执的它们依然不顾死活地猛撞向明亮的“出口处”。半小时过去了，当威克教授再次回到实验台前时，发现玻璃瓶中的蜜蜂们都聚集在瓶底处，一只一只半张着翅膀，均已奄奄一息。
　　看到这里，威克教授释放了这些可怜的“囚徒”们，把实验对象换成了几只苍蝇。和蜜蜂一样，发现了危险之后，苍蝇们也立刻行动起来，冲光亮的瓶底冲去。只不过，在一次又一次的碰壁之后，聪明的苍蝇开始尝试着撞击其他地方。它们向上冲、向下冲、向右冲，就是不再选择明亮的方向。3分钟之后，已经有一只苍蝇成功“脱险”了，又过了10分钟，六七只苍蝇皆成功逃出了玻璃瓶，重获了自由。
　　“看来，横冲直撞比坐以待毙要高明得多啊。”威克教授十分感慨地总结。
　　行动起来固然有可能不成功，但不行动却必然会失败。另外，向着既定目标坚持不懈固然很重要，而随机应变更重要。
　　25．好大的“一点点”
　　忽然想起来一个尽人皆知的故事，说有两个下岗女工，都在自己家附近的街边上摆了一个早餐点，都是卖包子和油茶。结果一个月后，一家生意日益兴隆，一家却关门大吉，怎么回事呢？原来一切都起因于一个鸡蛋。
　　生意日渐兴隆的那家，在顾客点油茶时，总会询问“打一个鸡蛋还是打两个鸡蛋”；而关门大吉的那家，问的则是“打不打鸡蛋”。两种略有差别的问法，总使得第一家比第二家每天多出二三十块钱的收入。这样一来，前者负担各种费用就相对轻松一些，所以生意就做了下去；而后者呢，由于越来越不堪重负，最后只好收摊走人。又因为两家相距不太远，第二家垮掉以后，她的顾客都跑到第一家这边来了，这就更让第一家的生意再上一层楼了。
　　说到这里，我又想起了名满天下的饮料可口可乐。据说，在可口可乐的配方中，99％是水、糖、碳酸和咖啡因，这一点与世界上所有饮料的构成都差不多，它们的区别仅仅在于剩下的那1%。这个在其他饮料中绝对不存在的1%，让可口可乐每年都有逾4亿的纯利润收入，也让它有能力长年雄居饮料业的霸坛，无人能敌。的确，对于其他饮料来说，每年能有七八千万的收入就算不错了，怎么可能成为可口可乐的竞争对手呢？
　　看来，世界上的成与败之间，距离有时就那么“一点点”。也许，它仅仅等于一个鸡蛋，也许，它仅仅等于1%的其他成分，但所谓的成功秘诀，往往也就在于这宝贵至极的“一点点”。不知道有多少人，用多少次失败才能换来这秘密的“一点点”，然后走向成功。
　　所以，无论何时，我们都不要轻视一件小事，忽略一个细节。要知道，如果你最后是成功的，这“一点点”也许微不足道，但如果你是失败的，这“一点点”会放大成你全部的教训与遗憾，让你后悔不迭！
　　每个人的手中都握着一副上帝发的牌，这些牌本无所谓好坏，是人们自己把富人牌打成了穷人牌。这其中很关键的差别，就是那“一点点”。凡事多思考一点点、多坚持一点点，你的人生就会发生质的变化。
　　26．意料之外的回报
　　拿破仑·希尔是美国也是全世界最伟大的成功励志学大师，他一生所作的演讲无数，但最让他难以忘怀的，是那次应某所学院的邀请所作的讲学。
　　那时，他还是某家杂志社的一名不太出名的编辑，但在那次讲学中，他却受到了前所未有的热烈欢迎，这不但有些出乎他的意料，还让他非常感动。因此，演讲结束以后，他拒绝了校方付给他的100美元的报酬，并声称自己已经有所收获。
　　第二天早晨，学院的院长召集全院学生开会，宣布了这一意外的“拒绝”，他动情地说：“我主持这家学院已经20多年了，曾经邀请过无数人士前来发表演说，但直到昨天，我才知道还会有人拒绝接受他的演讲酬金。这位先生是家全国性杂志的总编辑，我建议你们每个人都去订阅他的杂志，因为，像他这样的人一定拥有许多美德以及能力，我想，他的优点应该是将来你们踏上社会以后必须用到的。”
　　不久，拿破仑·希尔所在的杂志社收到了一笔6000多美元的订阅费，汇款单上有声明说，这笔费用全部用来订阅拿破仑·希尔所总编的《希尔的黄金定律》。当然，这笔钱是来自那所学院。在此后的两年中，仅仅那些学生以及他们的朋友，就总共订阅了这家杂志社超过5万美元的杂志。
　　看得出，拿破仑·希尔当时的拒绝并非是“放长线钓大鱼”，这个结果也完完全全在他的意料之外。但这个不期望回报却得到更多回报的故事却让我们有所感悟，看来，人们最敬佩、最尊重和最渴望报答的，总是那些具有高尚品德和良好声誉的人，不管他是伟人，还是农夫。而不经意间的付出，恰恰能够呈现出一个人的优良品行与人格魅力。
　　越是不求回报的付出，越是能够体现出其本身的高风亮节。而这，足够为其赢得更多的回报，因为每个人的心底都有对高尚和美好的渴望。
　　27．把帽子扔过墙去
　　事业刚起步不久，施耐德就遇到了不小的困难。背负着巨大的精神压力，他来找父亲，希望父亲能够给他一点鼓励。傍晚离去时，施耐德的心里已经豁然开朗并且勇气十足了。
　　父亲给他讲了自己小时候的故事。
　　父亲说：“小时候，我是一个很调皮的孩子，经常跑进你祖父的果园里偷吃还未成熟的瓜果。后来，你祖父迫不得已在果园四周围上了高高的篱笆，然后把看护小屋建在了篱笆墙唯一的入口处。但是尽管如此，他依然没能阻止得了我，因为不管怎么着，我总会想出办法钻进去。我的秘诀就在于，一旦觉得钻不过去，我就毫不犹豫地把帽子扔进园子里。这样一来，我无路可退，必须想方设法地翻过去，结果每次我都能成功。
　　“长大以后，我不再重复那种恶作剧，但是一个信念却因此形成了——面对一堵难以逾越的高墙时，如果你迟疑不决，那就赶快把后路切断。这样，你的思维就会全部集中在‘如何成功’而非‘可能失败’上。只有在这种情况下，你才可能想出办法来。
　　“就是靠着这个信念，我才孤身一人从老家来到了芝加哥，克服了没有钱、没有亲友、没有工作的种种困境，成功打拼下了今天的事业，使全家人过上了富裕的生活。”
　　原来，一旦把帽子扔到高墙那边，人就会打消一切疑虑，全力以赴地攀墙而过，也可以说，只有把帽子扔到障碍那边，人才可能绞尽脑汁地想办法穿越障碍。所以，当一项任务看上去艰巨得难以完成时，你不妨把帽子扔过墙去试试看。
　　绝境，往往能唤发出我们自身巨大的潜力。既然如此，遇到难以解决的问题时，主动把后路截断，不啻为“强迫”自己成功的前提。



　28．墙角的金币
　　安德鲁是个穷小子，他最大的梦想就是哪天能够发笔大财，改变一下自己潦倒至极的生活。淘金大潮起来之后，一心发财的他加入了这个行列。可是不远千里来到目的地，又辛苦劳作了半年之后，运气欠佳的他不但一无所获，还把来时带的一点钱也花光了。沮丧之下，安德鲁打算打道回府了。他的行李都装好了，就等着明天上路了。
　　“安德鲁，安德鲁。”安德鲁忽然听见有人在叫他，待转过头去，他发现是那位靠门站着的老人。
　　“有事吗？”安德鲁问老人。
　　“告诉我你最大的愿望是什么，我可以帮你实现。”老人微笑着对他说。
　　“愿望？”饱受打击的安德鲁摇了摇头，“原来我还梦想着哪天能得到一批金子，现在看来一切都是做梦而已，算了吧，以后我再也不敢谈‘愿望’二字了。”
　　“哈哈哈，”老人突然大笑了起来，“如果你真的只想要金子的话，你又何必跑这么远呢？你家中房屋的墙角处，就埋着一罐金子嘛。”说完，老人就消失了。
　　一急之下，安德鲁醒来了，哦，原来自己是做了个梦。在清晰梦境的刺激下，异常兴奋的他再也睡不着了。“难道这暗示着什么？难道自己家的墙角处真埋藏着金子？”他翻来覆去地想着，结果没等到天亮，他就背上包裹朝家的方向出发了。
　　后来，安德鲁成了当地最有名的富翁。因为按照神的指示，他真的在自己家的墙角处挖出了一罐金子。
　　得知这件事之后，有人半是嫉妒半是惋惜地对他说：“早知道这样，还不如不跑那么多路去淘金呢，吃了那么多苦，原来金子就在自己的脚底下。”
　　“不，如果我不去淘金，恐怕永远也不会知道这个结果。”富翁安德鲁回答道。
　　任何一个惊人的发现，都很难逾越先前的艰苦寻找过程，因为倘若缺少这个漫长的“修炼期”，我们的发现就很难会是“金子”。
　　29．没有任何借口
　　名著《没有任何借口》中，有一个这样的小故事：
　　莱瑞·杜瑞松在第一次奉命前去某外地服役的时候，接到了连长指派给他的一个任务，这个任务包括七件事：去见一些人；请示上级一些事；申请一种东西，其中包括地图和当时严重缺货的醋酸盐；等等。
　　一经委派，杜瑞松立刻向连长保证，他会把七件事情都完成，虽然他还没有时间思索应该怎么去做。
　　果然，像连长所担心的那样，各件事情都不算顺利，其中最关键的环节就是醋酸盐的申请。为了兑现自己的承诺，杜瑞松滔滔不绝地向负责补给的中士说明理由，希望他能够从仅有的存货中拨出一点给自己。看中士就是不同意，杜瑞松就一直缠着他讲了下去，最后，不知道是从杜瑞松的讲述中得知了醋酸盐的重要性，还是实在被搞烦了，中士终于批准了他的请求。
　　当圆满完成任务的士兵杜瑞松前去连长办公室复命时，颇感意外的连长居然一句话也说不出来。因为在他的意识里，在如此短的时间内同时做完那七件事是不可能的。或者也可以说，即使不能完成任务，他也不会怪罪这位下属，时间问题倒是其次，关键是申请醋酸盐几乎是不可能的。要知道在此之前，已经有不计其数的申请者“惨败而归”了。
　　“你是怎么做到的？难道你就没想到不可能吗？”愣了半天之后，连长终于问道。
　　“不可能？怎么会不可能呢？这是你交给我的任务啊？而且我也已经向您保证了会完成。”杜瑞松回答道。
　　“我知道这件事很难办，所以早就准备好了听你的任何借口，不想……”
　　“借口？”不等连长说完，杜瑞松很惊讶地重复道，“我没有想过要找什么借口，我只想怎么把醋酸盐要来。”说到最后，杜瑞松几乎在自言自语了。
　　“我知道了！”连长忽然明白了什么似的说道，“正因为你没有想过找借口，你才办到了这件事！”
　　后来，从不为失败找借口的莱瑞·杜瑞松一直升到了上校。
　　不要把宝贵的时间和精力浪费在寻找合适的借口上，借口再好，也改变不了你“没有成功”的结局，而且一旦养成习惯，你就难免会一事无成。
　　30．享受成功的过程
　　这个人常常自嘲是“倒霉蛋”，因为从小到大，无论朝着哪个目标努力，他都没有成功过。过了几十年被失败陪伴的日子之后，他终于发自心底地感到了上天的不公，于是，他决定去问上帝到底怎样才能成功。
　　翻山越岭，他来到了一条大河边，见到了一位钓鱼的老者。他走过去问道：“老人家，你知道怎么样才能成功吗？我从来没有享受过成功的滋味，我非常想尝一尝。”老者看了看他，便把手中的鱼竿交给了他。等他钓上一条鱼来时，老者对他说：“每天都能钓到鱼，你就成功了。”
　　他非常不满意老者给他的答案，于是接着往前走去。又走了一个月，过了几条河，他见到了一位正在树林里打猎的中年人，又向他问道：“你能告诉我怎样才能成功吗？”中年猎人摇了摇手中拎着的新鲜猎物：“每天都能捕获野兽，这就是成功啊。”
　　依然不满意这个答案的他又向前走去，穿过森林，穿过沙漠，最后终于见到了上帝。
　　“怎么样才能成功？”他忙不迭地问上帝。
　　“就像你这样。”上帝给了他一个非常出乎意料的答案。
　　“我这样？”他迷惑地反问道。
　　“是啊，”上帝慈爱地回答道，“我的孩子，这一路走来，你见识了无数人与物，无论胸怀、眼光、智慧都大有长进，这就是成功啊！如果仅仅把成功定义为一个结果，你就很难享受到成功的真正滋味，只有把过程化作成功的一部分，你才能时时刻刻享受到成功的滋味啊！”
　　结果的成与败，只是一瞬间。如果仅享受结果，人生的快乐与价值将会大打折扣。只有把整个奋斗过程都享受一番，我们才能长久地生活在希望与满足中。而且，过程本身不就是成功的一个组成部分吗？
　　31．居里夫人和镭
　　居里夫人从理论上推测到了新元素镭的存在，但是巴黎大学的董事会却拒绝为她提供她所需要的实验室、实验设备和助理人员，因为她无法用事实来证明这一点。无奈之下，坚强不屈的居里夫人只好把校内一个无人使用、四面透风漏雨的破棚子当成“实验室”。然后，她把从矿上收集到的沥青矿渣用大麻袋运回，便开始了伟大的发现之旅。
　　当然了，实验室里的“设备”简陋得无与伦比，一口煮饭用的大铁锅、一根粗棒子以及一些必要的试剂和试管便是居里夫人全部的实验家当。而用那根粗棍子不停搅拌锅中煮沸的沥青液体，便是她的整个实验过程。她期待着自己石破天惊的那一刻，所以在整整四年中均不辞劳苦地工作着。最初两年，这位日后震惊全世界的化学家干的其实是粗笨的化工厂的活儿，接下来的两年，才是她试验的初衷——分析沥青溶解后的分离物，也就是镭。
　　经过一千多个日日夜夜的辛苦劳作，“实验室”外面那8吨堆得像小山似的矿渣终于变成了此刻她面前器皿中的这一小点液体。居里夫人满怀期望地等待着，等待着这些液体结成一小块晶体（镭）的时刻。可是等啊等啊，半小时、一小时过去了，原本激动不已的她感觉越来越沉重——玻璃器皿中的液体，她4年来的汗水和8吨沥青矿渣的最后结果，居然只是一小团污迹！
　　夜深人静的时候，疲倦至极又失望之至的居里夫人回到了家，她躺在床上，无论如何都不能入睡，她不甘心，她想找出自己失败的原因。
　　“只要能找出自己为什么失败，我就不会对失败这么在意了。可是到底为什么呢？为什么它只是一团污迹，而不是一小块白色或无色的晶体呢？那才是我想要的镭啊！”居里夫人一边想，一边自言自语着。忽然她眼睛一亮：既然谁都没有见过镭，凭什么自己这么肯定镭是白色或无色的晶体呢？没准儿，那一小团“污迹”正是自己最想要的东西啊！
　　想到这里，居里夫人翻身下床，以最快的速度朝实验室跑去。结果还没等开门，她便从“实验室”的墙缝里看到了自己伟大的“发现”——白天器皿中那毫不起眼的污迹，此刻正在黑夜中散发着耀眼的光芒！“镭！”居里夫人惊喜地叫了出来。没错，这就是镭，一种具有极强放射性的元素。
　　看到障碍就意味着已经偏离了成功目标，可如果只盯住成功的招牌，我们也难免会与之失之交臂，因为时常注视自己、反省自己也是必要的。
　　32．为什么不竭尽全力
　　某青年海军军官走进海曼·里科弗将军的办公室，将军接见了他。坐定之后，将军请他挑选任何他所希望讨论的领域进行谈话，青年军官选择了时事、音乐、文学、海军战术、电子学等。
　　在整个谈话过程中，将军一直在注视着青年军官的眼睛，并不断地问这问那。当青年军官被问得瞠目结舌时，将军微微一笑。顿时，青年军官明白了将军的用意——自己挑选的这些自以为懂得很多的问题，看来都知道得很少，更何况其他的呢？
　　正当青年军官为自己的无知感到羞愧时，将军又问道：“你在海军学院的学习成绩怎样？”
　　“在820人的年级中，我名列第59名。”这个问题让青年军官稍稍释然了一点。诚然，这个成绩还算是不错的，但是由于有刚才的教训，他的语调和表情依然很谨慎。
　　“哦，那你竭尽全力了吗？”将军微笑着反问道。
　　“没有。”青年军官摇摇头回答道。显然，他希望通过这个回答透露给对方两个信息：一是自己很谦虚；二是自己还有更大的发展空间。
　　谁知将军根本不买账，说：“哦？那你为什么不竭尽全力呢？”
　　立刻，青年军官窘得无话可说了，是啊，自己为什么不竭尽全力呢？之后，他便沉默着退出了里科弗将军的办公室。
　　在此后的几十年中，青年军官一直把老将军的那句话当成自己的座右铭，无论做什么事，他都会“竭尽全力”。凭着这种精神，数年之后，他成了美国的第三十九任总统，他的名字叫做詹姆斯·厄尔·卡特。
　　即便不求成功，当你以最大的热忱去对待自己所做的或者将做的事情时，成功也会不请自来。最起码，你会获得一种了无遗憾的幸福。
　　33．天才的“基因”是什么
　　所谓天才，必然有着与众不同的特殊基因。这个观点，是为世界上绝大多数专门研究天才的科学家所认可的。可是最近，美国佛罗里达州州立大学的心理学教授阿里克森博士却根据某个实验推翻了这一点。
　　实验是法国凯恩大学的佐瑞欧·马佐尔博士和其同事在不久之前共同进行的，实验对象是一位名叫瑞格·盖姆的数学天才。瑞格·盖姆有着超常的计算能力，他能够在数秒内计算出一个10位数的5次根；在同样短的时间里，他还能够计算出一个2位数的9次方；而在被要求将一个整数除以另一个整数时，他能毫不迟疑地讲出精确至小数点后6位数的答案。
　　佐瑞欧·马佐尔博士的实验过程，就是在这位数学天才进行计算表演时，对他的大脑活动情况进行精密的检测。通过运用正电子放射层X线照相术，佐瑞欧·马佐尔发现：与常人相比，瑞格·盖姆在计算表演时的大脑活动部位多出了5个。由于可以使用这种额外的记忆区，所以他可以避免发生常人易犯的计算错误。由此看来，所谓天才的“特殊基因”似乎的确是存在的，可是我要告诉你，现年26岁的瑞格·盖姆并非生来就具备这种超强的计算能力。20岁时，他还是一个与常人没什么两样儿的普通青年。20岁之后，他才接受了一位专家的训练：每天都进行4个小时的记忆练习。只不过短短的六年时间，原本与常人无异的他便成了人人惊叹的数学天才，这，不正是“天才”非“天生”的最好证明吗？
　　除了上述实验之外，佐瑞欧·马佐尔博士及同事还对瑞格·盖姆进行了他所不熟悉领域的技能测试。结果证明，他根本没有任何不同于常人的表现。
　　看来，只要经过足够的训练和努力，任何人都可能拥有这种因为“长期工作记忆功能”而产生的天才表现。事实是这样吗？阿里克森博士通过对只能记住7位数字的普通人训练一年，证明了这一点：他们都可以记住长达80至100位的数字。
　　而匈牙利的拉兹罗·波尔加及其夫人，也用试验证实了这一点——当地的人们普遍认为女子不宜参加激烈的西洋棋比赛，而他们，却把3个经过严格心理训练的女儿培训成了具有世界级水准的西洋棋大师。
　　“天才的能力不是天生的，”阿里克森教授总结说，“那种貌似天才表现的‘长期工作记忆’，是能够通过训练刻意培养的。”
　　所谓天才的“基因”，就是天才们不同于常人的刻苦努力与全身心投入。做到这一点，平凡的我们也终会撞开天才的大门。



　34．让理想转个弯
　　他从小就有个理想，那就是长大以后要成为一位著名的作家。自从有了这个理想之后，他每天都坚持写作。而且，每次写完之后，他都会拿着自己的文章看了又看，改了又改，然后充满希望地寄往各地的报社、杂志社。可遗憾的是，他虽然写了不计其数的文章，而且自己也觉得写得不错，伯乐却始终没有出现过——所有的报社、杂志社都从未发表过他的文章，甚至连一封退稿信都没有给他寄过。不得不说，这让他既难过又心寒。
　　很多年后的一天，他终于收到了来自他投稿最多的那家报社的一封信。可是当他欣喜若狂地打开时，却发现那不过是封退稿信。被泼了一盆冷水之后，深感灰心的他打算自暴自弃了。稍稍清醒一些后，他发现那封信中有一个对他的小建议：“你每次投递的稿子我都看过，这么多年来你始终如一地投稿，由此可以看出你是一个很努力的青年。但我不得不遗憾地告诉你，你将很难在写作这方面有所成就。不过，不知道你自己有没有注意到，你的钢笔字写得越来越好，所以我觉得，如果你向书法方面发展，可能会更好，也比较容易成功……”这几句话引发了他的深思，最后，虽然他依然热爱写作，但还是决定：放弃写作，改向钢笔书法进军！
　　他的名字叫张文举，现在是我国著名的硬笔书法家。
　　无独有偶，曾经获得诺贝尔化学奖的化学家奥托·瓦拉赫，也跟张文举一样，“理想转了弯”之后才得到成功女神的青睐的。
　　上中学时，瓦拉赫的父母曾为他选择了文学这条路，但语文老师却对他说：你虽然很用功，但是不可能在文学上有所成就。于是，他便改成了学习油画。可是由于对艺术的理解力很差，他依然感觉成功遥不可及。值得庆幸的是，油画老师发现他做事一丝不苟，非常具备做化学实验应有的品格，所以建议他学习化学。果真，自从走上化学之路，瓦拉赫的惊人才华便日益显现了出来。最终，他获得了标志最高成就的诺贝尔化学奖。
　　人生当中有许多失败，是由于人们尚未找到最适合自己的路导致的。那么，在适当的时候让理想转个弯，也许会收到意想不到的效果。
　　35．天壤之别
　　伊尔·布拉格是美国历史上第一位荣获普利策新闻奖的黑人记者，堪称美利坚新闻史上的一大奇迹。据说，这位传奇人物的成长经历也有一定的传奇色彩。
　　童年时，布拉格家里很穷，父母都靠卖苦力为生，以至于年幼的布拉格认为，像他这样地位卑微的黑人是不可能有什么出息的，他只能子承父业，长大后和父亲一样做个水手。
　　为了打消儿子这种自暴自弃的错误心理，当布拉格9岁时，父亲带他去参观了伟大画家凡·高的故居。当看到那张破旧狭窄的小木床和那双龟裂的脏皮鞋时，布拉格很奇怪地问父亲：“爸爸，凡·高不是世界上最伟大的画家吗？那他应该是百万富翁才对呀？有钱人怎么睡这样的床，穿这样的皮鞋呢？”父亲回答他说：“儿子，其实凡·高是一个连妻子都娶不上的穷人。”
　　不久之后，父亲又带着小布拉格去丹麦参观了安徒生的故居。和上次一样，小布拉格非常奇怪安徒生故居的墙壁上居然有斑驳点点，于是他问父亲：“安徒生不是生活在皇宫里吗？这所破房子怎么会是他的呢？”父亲扭头看着儿子，意味深长地回答道：“安徒生只是个鞋匠的儿子，他只能住在这样的破阁楼里。皇宫，只有在他的童话里才会出现。”
　　有了这两次伟大艺术家故居的参观经历以后，小布拉格那种“只有地位高和生活优越的人才能获得成功”的意念被彻底清除掉了，他的一生也由此得到了改变。
　　人能否成功，不在于贫富，只在于自己是否努力奋斗。记住：努力的结果，是把劣势转化成优势；懈怠的结果，是把优势转化成劣势。
　　36．等待时机
　　一个年轻猎人很希望自己有发财的机会，哪怕是让他多打一些猎物也行。于是，他茫然地靠在一块石头上，等待着时机的到来。
　　这时，从远处走来一位白须老者，只听老者问这个年轻人：“年轻人，你靠在这里做什么呢？你的猎枪都已经生锈了，难道你没有看到刚才有一只野兔跑过去吗？”
　　年轻人看了看老者回答说：“我靠在这儿等待时机啊。”
　　老者笑着反问道：“那你知道时机是什么样子吗？”
　　“不知道。”年轻人摇了摇头说，“不过，听说时机是一个很神奇的东西，只要它来到你的身边，你就会走运，就会发大财……”他一边说一边自我陶醉着。
　　“其实并不是这样的，年轻人！”老者忽然正色道，“时机是不可捉摸的，如果你专心等它，它可能迟迟不来；而你不留心时，它又可能来到你的面前。你看刚才从你身边跑过的那只野兔，那不就是时机吗？而你却错过了它，使它再难回头了。你既然连时机是什么样子都不知道，它来到你身边的时候你怎么会知道呢？所以说，你这样坐着等待简直就是一种愚蠢的行为啊。”
　　说完，老者就消失了。年轻人这才明白过来，原来这老者就是时机的化身。可惜的是，他再一次错过了，不仅仅因为他不知道时机是什么样子，更因为他一直靠在石头上等待。
　　机会不是等来的。守株待兔，只是一种坐失良机的愚蠢行为。积极行动，寻找时机或者不断地为自己创造时机，才可能在人生的竞赛中保持永胜。
　　37．时间是怎么来的
　　威尔福莱特·康是世界织布业的巨子之一，他腰缠万贯、家资无数，真可谓要什么有什么，但他却总感觉生活中缺了点什么东西似的，于是他想起了自己儿时的梦想。
　　威尔福莱特小时候曾经梦想着成为一名画家，但因种种原因，他已经数十年都未拿过画笔了。现在去学画画还来得及吗？现在的自己还能有那些空闲时间吗？他犹豫着自问，但想来想去，最后他还是决定每天抽出一个小时来安心画画。
　　自从下定了这个决心，一向以毅力著称的威尔福莱特再次显露了他的特长——虽然很忙，可他还是每天都抽出一小时来画画并坚持了下来。多年以后，这位半路出家的学画者已经在绘画上得到了不菲的回报：他曾经多次举办个人画展，在油画方面成就更是非常突出。其实他以前从未接触过油画，一切都是从他那个决心开始，然后靠每天一小时的积累完成的。
　　“每天抽出一个小时来画画”，对于一个大企业的负责人来说，要想真正做到这一点并不容易。你可知道，为了保证这一小时不受干扰，威尔福莱特每天早晨5点钟就得起床，一直画到吃早饭为止。他后来回忆说：现在想想，那也并不算苦，因为自从我决定每天都学一小时画之后，一到清晨那个时候，渴望和追求就会把我唤醒，想睡也睡不着了。
　　再后来，为了方便画画，他干脆把顶楼改为了画室。
　　时间是公平的，更是“知恩图报”的，因为数年来威尔福莱特从未放弃过早晨那一小时，所以时间给了他惊人的回报——他的收入又多了一个来源。而他则把这一小时作画所得到的全部收入变成了奖学金，专门奖给那些搞艺术的优秀学生们。
　　“钱并不算什么，从画画中所获得的启迪和愉悦才是我最大的收获。”威尔福莱特如是说。
　　时间是公平的，每人每天都是24小时。而成功者总能挤出时间，失败者总在感叹没有时间。看来，成功与失败的分水岭可以用这几个字来表达——我没有时间。
　　38．捡海螺
　　一个老人和一个年轻人一起到海边捡海螺，因为海螺可以拿到市场上去卖。
　　由于腿脚麻利，眼神又好使，年轻人觉得自己肯定比老人拣到的海螺既大又多。因此，他一直把眼睛盯在又大又好的海螺上。
　　半个小时过去了，年轻人始终走在老人前面，腰也没见弯下去几次，虽然他的后面大大小小的海螺到处都是。而老人则正好相反，他一直落后，却频频弯腰，无论大海螺小海螺都如获至宝地捡起来。
　　结果一个小时不到，老人的口袋里就有了很多海螺，而年轻人的口袋里却还像刚来时那样空荡荡的。
　　“小伙子，难道你没有看到这里有好多海螺吗？不要再那么挑剔了，否则你捡不了几个的。”老人对年轻人说。
　　年轻人却撇撇嘴回答：“我要的是又好又大的海螺，那样才能卖个好价钱。”
　　不知不觉中，太阳已经快落山了，可年轻人还是收获不多，因为他很少看到自己所希望的那么大的海螺。而老人的袋子，则已经满满当当，几乎装不下了。
　　“金字塔是用一块块的石头砌成的”，任何事物在发生质变之前都要有一个量的积累过程，所以，如果你不屑于一滴水，你也就相当于放弃了整片海洋。
　　39．一盆白色金盏花
　　这是很多年前的事情了，美国一家报纸刊登了这样一则启事：某家园艺机构重金寻求纯白色金盏花。而缀在后面的赏金额度之高，足以让每一个看到它的人心跳不已。
　　一时间，此事在当地引起了轰动，并且几乎一夜之间，城里所有的人都开始种金盏花。可是在自然界，金盏花除了金色的，就是棕色的，要想培育出白色的新品种，那简直就是上天揽月般的异想天开。所以，很多人在一时冲动试过之后，就都把那张旧报纸扔到了脑后：什么纯白色金盏花，做梦去吧你！
　　一晃，20多年过去了。如果不是一个很意外的邮品，连那家园艺机构恐怕都想不起来自己曾发过一则这样的启事了。那是一件来自偏远乡下的邮包，收件人打开一看，里面装的居然是100粒纯白色金盏花的种子，另加一封热情洋溢的应征信。
　　纯白色金盏花？天哪，这些种子到底来自何方？！
　　读过那封信之后，大家才明白：寄种子的是一位年逾古稀的老人，一位真正的花迷。
　　当年，他从儿子带回来的报纸上看到那则启事后，心里很是激动，于是马上不顾子女们的反对和不屑，动手操作起来。
　　一年之后，他种的金盏花开花了，他从那些花朵中挑选了几朵颜色最淡的进行选种栽培。
　　第二年，他又如法炮制，筛选了颜色最淡的花朵做来年的种子。
　　就这样，年复一年，他始终不渝地坚持着。终于，20年后的某天，他的努力得到了回报：他的小花园里，出现了一朵白色的金盏花！那种白不是粉白，不是银白，也不是极淡的米白，而是纯纯正正的雪白！
　　至此，一个让专家都感觉束手无策的大难题，被一位连“遗传学”是什么都不知道的老人破解了。因为感动于老人的执著和热情，那家园艺机构立刻兑现当年的承诺，偿付了那笔令人咂舌的高额奖金。
　　持之以恒地朝着正确的方向前进，成功的日子就会悄悄向你走来。执著的人总是能够完成许多看似不可能的事情，因为即便每天进步一点点，日积月累之后也能产生质的飞跃。



　1．简妮特的成功之路
　　简妮特是一个穷人家的孩子，为了生活，她不得不在很小的时候便辍学打工，补贴家用。她的第一份工作是做某裁缝店的打杂人员，每天的职责就是帮助客人们试穿衣服、清理那些裁缝们丢弃的布头和店里的其他杂物。
　　因为工作的原因，简妮特常常能接触到一些上流社会的女士们，她们乘坐着豪华气派的轿车前来，神态高贵地挑选着布料，举止优雅地试穿着她们刚刚做好的新衣服。看着这些穿着讲究、举止端庄大方的大家闺秀和贵妇们，简妮特的心里升腾起了一个强烈的愿望，她很希望有朝一日自己也能像她们一样为人瞩目。在这个念头的驱使下，简妮特不管每天工作多么辛苦，也总是尽量保持着迷人的微笑，待人接物时也学得像那些贵妇人，表现得落落大方。
　　心态真的是一种神奇的力量，这样的日子久了以后，原本毫不起眼的简妮特竟然成了店里最受欢迎的人。不仅同事、老板喜欢，连顾客们也会点名要她服务。她们说：“她的得体言行和微笑让我感觉很舒服。”就这样，她被评为了店里最优秀、最有气质的员工。老板因此破格提拔她为助理裁缝，很快，她就成了著名的服装设计师。
　　出身并非一个人命运的决定因素。你的心态决定你的目标，你的努力提升你的能力，你的能力改变你的身份和地位。
　　2．幸运与倒霉
　　公司新来了一个业务员叫小王，刚开始时，他信心十足，可是没过几天，那股劲头儿就消失了。
　　这天早晨，小王颓丧地坐在椅子上，垂着两肩，显得极为无助。恰在此时，业务经理走了过来，问他怎么回事。
　　“我不想再做了，我想我可能不适合这份工作。”小王无精打采地回答道，“如果仅仅是业绩不好，我完全能承受，我会很努力。可是，我实在受不了那些客户对我的态度，他们批评咱们的产品不说，还侮辱我的人格……”小王显得很激动。
　　经理静静地听他说完，盯着他的眼睛说道：“没错，我就是这么走过来的，而且，情况比你更糟。那时候，我不仅遭受着客户的拒绝、批评，而且遭受着他们的鄙视、打骂。有一次，一个客户甚至直接把我推倒在地，然后把油桶砸在我身上，洒了我满身油……”
　　小王惶惑地看着经理，他一直认为，这个年薪30万的业务经理是众多业务员中的幸运儿，从来不曾遭遇过什么挫折。他突然站起来握着经理的手道：“我明白了，相信我一定能行。”
　　几个月后，小王成了这家公司最棒的业务员。
　　幸运只喜欢坚定执著的人。越是恶劣的环境，越是成功的契机，倘若临阵退缩，你永远不会得到幸运之神的眷顾；迎难而上，才能抓住艰难背后的机遇。
　　3．乐观者和悲观者
　　这对兄弟虽然是双胞胎，并且长得极像，性格却迥然不同，甚至可以说是截然相反，因为他们一个是乐观主义者，一个是悲观主义者。
　　很小的时候，他们的父亲曾经试图改变他们兄弟的性格，他给了悲观的弟弟一大堆非常诱人的新玩具，然后把乐观的哥哥关进了满是马粪的马棚里。两个小时以后，父亲去看这俩兄弟，却发现弟弟守着一大堆玩具在哭，而哥哥却乐不可支地掏了满手马粪。
　　“你为什么要哭，而不玩这些玩具呢，波比？”父亲问弟弟。
　　“我玩的话它们会变旧，还可能会坏掉。”波比一边哭，一边说。
　　“那彼特，你为什么掏了一手马粪还这么高兴呢？”父亲又问哥哥。
　　“因为我试图从马粪里掏出一匹小马驹来呀。”彼特说完，又跑去掏他的马粪了。
　　父亲叹口气，从此再也不梦想改变什么了。
　　慢慢地，兄弟两人都渐渐长大了。波比还是那个悲观的波比，他总是守着大半杯可口可乐发愁：唉，就剩下半杯了。而彼特还是那个乐观的彼特，偶尔地他会因为发现了半杯可口可乐而惊喜：感谢上帝，我还有大半杯饮料呢！
　　最后，波比面带忧郁地死去了，他一辈子也没高兴过。之后，彼特面带微笑地也死去了，他一辈子也没忧伤过。可是你看，他们俩都活了一辈子，而且总处于差不多的境遇！
　　乐观的人总能在危难中看到有利于自己的机会，悲观的人总能在机会中看到不利于自己的危难。想做前者其实并不难，你只需要在看到阴影时及时转身。
　　4．小和尚买油
　　大山中有座庙，庙里住着一老一少两个和尚。每个月的月初，老和尚都会交给小和尚一只大碗，吩咐他到山外去买食用油，然后告诉他：“你小心一点，别把油弄洒了，我们一个月的菜肴可全靠它呢。”
　　小和尚答应一声就下山去了。回来时，他想到师傅的嘱咐，不禁更加用力地捧紧了油碗，一小步一小步地走着山路，丝毫不敢左顾右盼。可是不知为什么，他心里越是紧张，手中的碗就晃得越厉害，临近家门时，油已经洒掉了将近三分之一。老和尚一看到油碗，就急了，他生气地指着小和尚大骂道：“你这个笨蛋，怎么连这么点事都做不好！竟然把油洒了这么多！”
　　看师傅生这么大的气，小和尚一句话也不敢说，只是让委屈的眼泪围着眼眶打转转。
　　第二个月月初，老和尚又吩咐小和尚去买油。像上次一样，小和尚回来时小心翼翼地走着，生怕再出什么问题。可是大碗也像上次一样，总是晃啊晃的一点点往外洒，急得他眼泪都快掉下来了。到了庙门时，光顾碗不顾脚下的小和尚冷不防被门槛绊了一下，结果油一下子只剩下三分之一了，傻了眼的小和尚忍不住放声大哭起来。听见哭声，老和尚赶紧跑了出来，当他看到装油的碗时，立刻火冒三丈：“你还有脸哭！真是气死我了！”
　　可是气归气，第三个月来临时，因为老和尚有事走不开，所以还得吩咐小和尚去买油。但是这次，他改变了以前的态度，只听他这样吩咐小和尚：“你听好了，我要你在回来的途中多观察你周围的人与事物，然后详细地报告给我。”
　　小和尚为难地咧了咧嘴，但最后还是去了。回来时，他遵照师傅的嘱咐留心着山路两旁，发现山路边的风景竟然很美——远方山峰雄伟，近处梯田片片，梯田边还时不时有开心奔跑着的孩子，路旁的古松下还有两位下棋的老先生。这样一边看一边走，不知不觉，小和尚已经到庙里了。当见到师傅时，他才注意到：碗里的油还是满满的，一点也没洒。
　　越是刻意地握紧拳头，越是连空气都抓不到；相反，轻松坦然张开双臂，世界却会尽在怀抱中。看来，要想让生活无忧无虑，我们必须首先学会不在意。
　　5．不可能？你试过了吗？
　　“小时候，我父亲有一处农场，这其实是一片肥沃的土地，只不过因为上面有许多石头，所以我父亲才得以用一个非常便宜的价格买下了它。有一天，为了让耕种更顺利一些，母亲建议把土地上的石头搬走。父亲立刻反对说这是不可能的，因为虽然看起来它们只是一块块的石头，但是它们其实是小山头，在地下是与大山相连的，否则主人就不会以这么低廉的价格出售给我们了。
　　“后来有一天，父亲去城里办事，便由母亲带着我们在农场里劳动。不知不觉地，我们就挖起了那些石头，没想到不长时间，便把它们都搬走了。原来，它们并非什么小山头，只是一块块孤立的石块，只要往下挖一英尺，便可以将它们晃动了。”
　　这是林肯总统给某位朋友写信时写到的一个小故事。读到这一段时，记者马维尔已经是76岁的老人了，但是这个故事让他终于下了学习外语的决心。在以前，他认为这是“不可能的”，因为他觉得自己已经太老了，记忆力早就大不如从前了。
　　据说，1922年，马维尔来中国采访孙中山时，整个过程中他都操着流利的汉语。
　　有些事情，我们之所以不去做，只是因为认为不可能。而许多不可能，实际上只是存在于人们的想象之中的。所以，在说“不可能”之前，请先尝试着做一下。
　　6．还有一个梨
　　他是一位徒步穿行大漠的勇者，计划用一个月时间走完这片沙漠。20多天过去了，旅途一直很顺利，食物和水看来也还充足。
　　“我很快就能成功走出这片沙漠了。”他高兴地想着。但是沙漠可从来不会照顾行者，他这个念头还没来得及消失，扑天盖地的沙暴就起来了。他赶紧用衣服蒙住头，伏在沙地上。约摸过了十来分钟，沙暴才过去。当他抖抖衣服站起来时，发现了让人绝望的事：装有食物和水的背包被沙暴卷走了。
　　现在，他只剩下一个梨了，这个梨是他在沙暴前刚拿出来还没来得及吃的。他把梨紧紧攥在手里：“哦，情况还不算太坏，至少我还有一个梨。”他这样想着，决心走出这片沙漠。
　　一天一夜很快过去了，大漠看起来依然茫茫无际，饥饿、干渴、疲惫以及对死亡的恐惧如同魔鬼一样缠着他。但是每逢崩溃的边缘，他都强迫自己盯着那个一直舍不得吃的梨子看：“情况不算太坏，至少我还有一个梨。”
　　一个小小的梨，成了他活命的希望，成了他勇气的来源。虽然三天后，当看到不远处的村落时他晕倒了，但是毕竟他走出了大漠，也活了下来。
　　保存希望是最佳的胜利武器，永远不要告诉自己“什么都没有了”。因为只要努力地寻找，你总能找到那个让你渡过难关的“梨”。
　　7．铁棱与星星
　　二战期间，这两个不幸的犹太人一起被捕了。他们被分关在两个相邻的牢房里，每个小房间都有一个很小的窗口，牢房里仅有的那点微弱阴暗的光，就是从那里射进来的。
　　白天，所有的犯人都会被赶去做苦工，他们随时都可能性命不保。晚上，活下来的犯人在自己潮湿的小牢房里思念着家乡与亲人。这一切，他们两个人都不例外。只是当他们都把思念的目光投向窗外时，一个人发现了铁铮铮的窗棱，一个人看见了明亮的星星。
　　看见窗棱的人满心忧伤:这铁窗是如此坚固，什么时候才能冲出去与我的家人团聚啊！
　　看见星星的人满心欢喜：真好，虽然隔这么远，但是我能和我的家人一起看星星。没准儿，我们看到的还是同一颗星星呢。
　　就这样，前者日日夜夜忧伤，身体越来越消瘦，精神状态也越来越不好。而后者却每天都乐观积极，一心想着出狱以后的美好日子，一点也不像坐牢的人。
　　几年之后，二战结束了，幸存下来的犯人都被释放了。看见星星的那个人满心欢喜地跑出牢房朝着家乡的方向奔去。而看见铁棱的那个人却早在一年前就死了，是自杀。
　　命运把握在我们自己的手里。我们无法选择命运，却可以选择面对命运时的心态。而当选择了积极乐观的心态，我们也便有了改变命运的力量。
　　8．癌症≠绝症
　　邦尼是一位晚期癌症患者，日日夜夜的剧痛让他几乎放弃了生的欲望。从发现癌细胞到现在不到两个月的时间，他的体重已经由原来的160多磅下降到了不到100磅。
　　转院之后他的主治医生名叫卡尔，听说是一位专门治疗晚期癌症的名医。卡尔看起来还相当年轻，他微笑的脸有点像春天的太阳。这多多少少让心灰意冷的邦尼感觉到了一点温暖。卡尔对邦尼说：“我会组织最好的医生帮你对抗病魔，每天我都会把治疗的进度详细地告诉你，而且我会向你描述你体内对药物的反应情况。也就是说，你可以随时了解你的病情。”
　　卡尔医生说到做到，邦尼急躁不安的情绪渐渐被缓解了，又恢复了与病魔抗争的信心。一个月以后的复查结果更是让邦尼欣喜，癌细胞扩散竟然被控制住了！
　　“从今天开始，你每天拿出两个小时来想像你体内白血球与癌细胞对抗的情形，并且一定要以前者打败后者为结束。”卡尔医生对他说。
　　他这样做了。数星期以后，既出乎意料又在人们的意料之中，医疗小组成功战胜了癌症。
　　“如果你自己不想死，那就没什么能够要你的命，包括所谓的绝症。”卡尔医生微笑着说。
　　我们对自己的生命有着比想象中更多的主宰权。绝大多数情况下，我们可以运用自己心灵的力量来决定自己的命运，包括生死。



　9．不是幽默的笑话
　　美国第七任总统安德鲁·杰克逊，是美国历史上最出色的政客之一。但一向以睿智、机敏著称的他也会犯一些不该犯的错误。
　　自从妻子死后，杰克逊总统就陷入了长期的忧郁与恐慌中——家人已经不止一个死于瘫痪性中风，自己也可能会死于这种病。几年过去了，虽然杰克逊活得好好的，但是他依然摆脱不了这种阴影。
　　一天，杰克逊在朋友家遇到一位年轻的小姐，便兴致盎然地跟她下起棋来。一盘还没下完，就见杰克逊好像虚脱了似的瘫在了椅子上，他拿棋子的手也从桌上滑落下来，无力地垂着，而且脸色苍白、呼吸沉重。
　　“你这是怎么了，亲爱的？”朋友看见他这个样子，慌忙跑到他身边问道。
　　“它还是来了，它还是来了……”杰克逊喃喃自语着，“我知道无论如何我也逃不过的。”
　　“这到底是怎么回事，杰克。”朋友使劲儿地摇着他。
　　“我得了中风病，我右侧的半个身体都已经瘫痪了，”杰克逊有气无力地答道，“刚才我在右腿上捏了几把，它竟然一点儿感觉也没有。”
　　“可是，总统先生，”对面的小姐说道，“您刚才捏的是我的腿啊！”
　　如果因为未来的、可能发生的悲剧而忧郁，那任何人都将再无快乐可言。即便不幸注定会在明天降临，我们也没有必要在今天就为它付出代价。
　　10．没有解开的缆绳
　　最近一段时间，这位渔民的运气特别好，几乎每天都能满载而归。同样是3个月的时间，别人也就收入了两三千块钱，而他却已经近万了。所以在他生日这天，他决定在他的船上大宴宾客。
　　由于来客们都是彼此熟悉的好朋友，渔民便毫无顾虑地大喝起来，宴会结束时，他已经醉眼朦胧了。等大伙都散了，渔民开始晃晃悠悠地收拾残局，然后就费力地摇桨准备回家。可是划了半天他发现自己还没有到对岸，甚至小船连动都没动。
　　他的醉意一下子吓醒了一半：“天哪，难道，难道我是遇上鬼了不成？”这样一想，渔民吓得拔腿就往岸上跑，但刚跑上岸，他就被某个东西绊得趔趄了一下，头也重重地磕在了什么东西上，再以后他就什么都不知道了。
　　醒来时，他的酒劲儿早已过去了，他惊讶地发现自己竟然躺在平时捕鱼的河边，而且头上还隐隐作痛，好像是一个大包。经过仔细回忆，渔民知道了是怎么一回事。
　　“可是，船怎么会不动呢？”他奇怪地向脚下看去，顿然大悟。原来昨夜他醉得厉害，根本没有解开缆绳。绊倒他的，自然是缆绳；而磕到他的，当然是拴绳的石礅了。
　　由这件小事我们可以联想到自身，在漫长的一生中，有多少这种无形的“缆绳”在阻碍着我们人生航船的前行呢？它们被我们自己在长年累月的生活里缠绕上去，别人看得清楚位置却无法给我们解开，而我们有能力解开却不知道位置。而且，一旦哪天别人告诉了我们它们的具体位置，解不解开还要看我们自己愿不愿意。如此说来，我们的生活何时才能够变得一帆风顺呢？
　　人生当中，有许多无形的枷锁会阻碍我们前进的双脚，桎梏我们自由的心灵。别人能告诉我们它的具体位置，而真正的钥匙，却始终在我们自己的手中。
　　11．理想与现实
　　这个男孩正在向上帝诉说他的愿望：“我希望得到一位性情温和、高挑美丽的妻子，希望有一座带后花园的别墅小楼，希望有3个能够成为名人的儿子，还希望有一辆豪华的跑车。”
　　上帝祝福他的梦想能够实现。
　　多年后，这个男孩长成了大男人，他娶到的妻子温柔美丽，只是个子很矮；他有了3个可爱的孩子，只不过都是女儿而非儿子；他有一座看起来还算不错的房子，但是那是平房而非别墅小楼；房子的后面不是什么花园，而是被贤惠的妻子开辟的一个不小的菜园子；他还有一辆车，是辆给人拉货的大卡车而非他梦想中的跑车。
　　上帝没有给他他想要的，为此，他非常气恼地去找上帝理论。
　　“你为什么不给我我真正希望得到的东西？”男人问上帝。
　　“哦？”上帝吃惊地望着他，“我不过是想给你一些惊喜，所以给了你一点你没想得到的东西而已。再说，你不也没给我我真正希望得到的东西吗？”
　　“你也有所求吗？你希望得到什么？”男人很惊讶。
　　“我希望你能因为我给你的东西而快乐。”上帝说。
　　这个男人突然领悟了上帝的意思和生活的真谛，从此每天都过的非常快乐。
　　理想和现实之间永远会有距离和差异，这正是上帝用来区分聪明的人和愚蠢的人的标准。聪明的人会带着感恩之心去享受现实，而愚蠢的人却会把手边的快乐随意丢弃。
　　12．手相
　　第一次见她时，她衣衫不整、面容憔悴，一直在抱怨生活的不公。我想我该劝劝她。
　　听到她信命，我灵机一动，伸手抓过她的手：“来，我给你看看手相。”
　　没想到她打了个激灵，立刻把手缩了回去：“不行，绝对不行！”
　　“怎么了？”我问。
　　“20年前，就是因为一个看手相的人说我命不好，我才开始倒霉的。当时我正跟一个非常优秀的男孩谈恋爱，可是我相信倒霉的我是不会有那么好的运气的，所以最后我逃离了他，嫁给了我现在的老公。唉，没想到，我的悲惨生活就这样开始了。这么个又丑又穷的人竟然还天天对我大呼小叫的，他还打过我呢！”她又絮叨开了。
　　我赶紧打断她的话，强硬地拉过她的手，摊开，然后故作惊讶地大叫起来：“天哪，那个看手相的人是怎么看的，你命不错啊！40岁以后就该交好运了！”
　　“真的吗？”她惊喜地说，“我今年就是四十岁啊，难道明年就会好起来吗？”
　　“肯定的，我研究手相十几年了，相信我没错的。”我非常肯定地对她说。
　　…………
　　半年后再见到她时，她胖了，衣服也整齐了，脸上还带着笑容，好像年轻了十岁。
　　充足的食物、水等物质是我们活着的基础，良好的精神和心理是我们快乐的基础。固执地让黑暗包围着心灵，你怎么可能感受到光明？
　　13．画出来的窗
　　黄永玉是我国著名的书画艺术家，他自幼喜爱绘画，少年时期便因木刻作品蜚声画坛，有“中国三神童之一”的美誉。但也许你想不到，这样一位绘画大师，同时也是一位“心境”大师。
　　那一年，黄永玉带着他那颗饱经沧桑的心来到了北京，就住在今天被他命名为“芥末”的故居中。这是一所四壁是墙的老房子，除了一个极为狭窄的门外，整幢房子连一扇窗也没有。倘若关了门，房间里就会如同半夜一样黑得伸手不见五指。然而出人意料的是，黄永玉并没有嫌弃这个令人憋闷的家，反而开口大笑起来。只见他一边笑，一边拿出一张白纸贴在墙上，然后开始在白纸上画画。不一会儿，纸上便出现了一扇极为逼真的窗户，与真的窗户几乎毫无两样。顿时，整个房间明亮起来，就像屋外的阳光一下子都涌进了这间小屋一样。在场的所有人都被震住了，然后便纷纷鼓掌叫起“好”来。
　　我想，人们之所以会连连叫“好”，除了惊叹黄永玉大师出神入化、撼人心魄的画技外，恐怕更多的是被他这种“画一扇窗给自己”的豁达超然的人生态度所折服吧。
　　不管遭遇何种打击、困境，只要心中有接纳阳光的窗户，我们便能透过现实的黑暗，看到窗外那片明亮的风景。
　　14．没空发牢骚
　　小时候，我在乡下跟着奶奶长大。那时，奶奶开着一个小商店，店门前有一片小小的空地。由于村子地方小，人们没处去玩，奶奶的商店内外便成了大家闲时聚会聊家常的地方。
　　那段时间里，我记得有些人经常没完没了地给我奶奶发牢骚——“我那儿媳妇又给我甩脸子了，天哪，我这婆婆可真遭罪。”“你说我辛辛苦苦种出来的棉花，自个儿还没收呢，小偷倒先上手了，真是气死我了。”……
　　我注意过奶奶的表情，每逢听到这些话，奶奶总是面无表情，或者就是面带微笑，哪怕别人说得再苦再难，她也顶多“嗯”、“哦”两声，要不就装没听见，为此，我一直认为奶奶是个不尽人情的老人。
　　某天，我实在忍不住了，便问奶奶：“奶奶，你为什么不跟他们似的发牢骚啊？”奶奶瞅了我一眼：“发牢骚？我没空。”看我不理解的样子，奶奶终于给我解释了：“世界这么大，每天都会有死去的人。人这一生这么短，开开心心地过还怕来不及，哪还有空去发什么牢骚啊。如果你对什么事都不满意，又改变不了它，那就换种态度看呗。”
　　原来，牢骚是可以不发的，聪明人就能做到！我终于明白了奶奶的“冷漠”。
　　如果让你烦恼的大环境无法改变，那就改变你对待它的态度吧。生命如此宝贵和短暂，何必跟快乐过不去，何必跟自己过不去。
　　15．蜘蛛给人的启示
　　一场暴风雨过后，蜘蛛辛辛苦苦结成的网被破坏得乱七八糟。没办法，蜘蛛只好再结一个。这回，它选择了一个看起来比较结实的墙角。
　　一根、一根又一根，蜘蛛不知疲倦地抽着丝，可是它刚刚结到一半，墙角上的树枝便随着雨后的风而摇曳起来，一下子就把这即将成形的网扫烂了。就这样，蜘蛛一遍遍地结，树枝一遍遍地扫，几个小时过去了，蜘蛛依然没能结好网。
　　这个过程，刚好被路过的3个人看到了。
　　第一个人笑了起来：这蜘蛛真傻，墙是死的你是活的，这里不行你不会换个地方，爬屋里去结啊！我以后做人做事可绝不会跟你似的这么傻。几年后，这个人成了一个很有名的富商，当别人问他赚钱的秘诀时，他只简单地说了一句话：“哪里钱好挣就往哪里去，别跟蜘蛛似的死守在一个墙角就行了。”
　　第二个人则感觉震惊：天哪，小小的蜘蛛面对磨难时都能屡败屡战，我怎么能因为失去一次工作机会而如此消沉呢！想到这里，他决定坚强起来。结果后来他真的变成了一个很坚强的人。
　　第三个人叹了一口气：唉，我不就是这只蜘蛛嘛，虽然忙忙碌碌却没有什么收获。于是，他便日渐消沉下去。
　　生活对每个人都是公正的，但是当人们用不同的心态去看它时，总能得到各不相同的结论，并因此或成或败。
　　16．报复
　　多年前，因为这位画家得罪了一位朝中大臣，使得那大臣怀恨在心，找机会把他杀了。多年后，这位画家的儿子继承父业，也成了十分出色的画家。但是由于他晓得那位大臣依然在恨他的父亲，所以担心他对自己不利，每天只低调地在画市上卖画为生。
　　偶然有一天，这位大臣年轻的儿子逛画市时迷上了他的一幅画，但他却很傲慢地拿布盖上了画，声称这幅画不卖。看着大臣儿子很失望地离去，他感觉到了一种报复的快感。
　　几天之后，那位大臣来到了他家，求他把那幅画卖给他，并说要多少钱都行，因为他的儿子已经因为这幅画闹了好几天了。可是画家儿子依然拒绝了，他贪婪地享受着那种报复后的快乐，感觉多年来心中的仇恨终于释解了一些。
　　这天早晨，画家儿子在精心画着一幅神像——这是他的习惯，每天早晨起来先画一幅自己所信奉的神像。画着画着，他就盯着神像的脸看起来，并自言自语道：好奇怪，怎么这神像这么像一个人呢？到底是谁呢？想了许久，他突然大惊道：天哪，原来是他，是那个杀害我父亲的大臣！
　　他像疯了似的撕着画，大喊着：我的仇恨最终报复了我自己！
　　仇恨是人们心里的火种，如果想点燃它来烧别人，势必会首先烧伤自己。即便自己已丧命，对方也有可能安然无恙。



　17．翠玉戒指
　　市里最大的珠宝店昨晚失窃了，数件价值连城的宝贝都不翼而飞。但是经过勘察，警察却没有发现任何蛛丝马迹，只从破坏保安系统、开保险锁、接应、放风等等的密切合作上判断出：这肯定是个犯罪团伙，而非一人。
　　没办法，珠宝店只好开始悬赏寻宝。店老板也接受了记者采访，公开在镜头前大拍着脑门，显出满脸的沮丧：“唉，那些金银钻石丢了我倒不心疼，我就是心疼我那个翠玉戒指！要知道那可是我祖传的宝贝，价值连城啊。我原本想把它换成现金再开一家店的，没想到竟然被盗了，真是心疼死我了！”
　　当然，那伙窃贼也看到了这段电视录相，但是店老板的话音刚落，他们便把目光齐刷刷地投向了外号叫“老黑”的人身上：“你竟然敢私藏一件宝贝！”说着，众贼的拳头便如雨点般地砸了过来。
　　老黑惨叫着为自己辩驳：“我没有藏，你们相信我，我真的没有藏。”
　　“从头到尾都是你一个人在接触货，不是你还能有谁！”众贼更愤怒地打着老黑……
　　第二天，警察给珠宝店的老板打来电话，让他前去认领失窃物，说案子已经破了，可惜的是没找到那枚翠玉戒指。
　　验收了失窃的宝贝后，店老板对警察说了一句：“我就丢了这些东西，哪有什么翠玉戒指。我一时糊涂，乱说的。”
　　警察先是一愣，继而恍然大悟，哈哈大笑起来。
　　正所谓“邪不压正”，即便是邪人，也总是宁可相信正人的假话，而不愿相信邪人的真话。利用好这一点，有助于我们在某些时刻化险为夷。
　　18．幸好
　　没想到世界上有如此大胆的贼，他竟然趁无人之机，把美国总统富兰克林·罗斯福的家给洗劫了！晚上，当罗斯福回到家时，发现许多值钱的、有用的东西都被偷走了。
　　听说这一消息后，罗斯福的一个朋友赶紧写信来询问和安慰他，信中写道：“亲爱的总统先生，听说您家被洗劫了，我甚为担心。上帝可真是不公平，他怎么能够让您这么伟大的人物遭此不幸呢！
　　“不管您丢了什么东西，我都希望您能以身体和精神为重，别为此过多分心，以免影响健康。祝你早日开心。”
　　罗斯福先生读完这封信，立即提笔回信道：“亲爱的朋友，谢谢您来信安慰我。我现在很平安，无论身体情况还是精神状况都很好，所以您完全没有必要为我担心。上帝真是太公平了，因为以下3个理由，我由衷地感谢上帝：
　　一，贼只是偷去了我的财物，而没有伤害我的身体；
　　二，贼偷去的只是我的部分财物，而不是全部；
　　三，这最后一点也是我感觉最值得庆幸的一点，做贼的是他而不是我！”
　　“阿Q”精神并非全是麻木的悲哀，也可以是拨开乌云见明月的乐观。当我们已经无能为力时，用精神胜利法帮自己在极为不利的状况中发现好的、光明的一面，不啻为一种明智、必要之举。
　　19．我将粉碎一切障碍
　　世界大文豪巴尔扎克考大学时，还是个不谙世事的孩子。由于父亲希望他成为一名律师，他便顺从地报了某大学的法律系。
　　四年的大学生活使巴尔扎克迅速成长起来，他的思想也相应地有了很大的改变。毕业之后，他毅然放弃了本专业，改为向自己喜爱的文坛进军。巴尔扎克的这一举动惹火了满心希望他成为著名律师的老父亲，父亲不但怒不可遏地训斥他不务正业，还声称如果他再不知悔改，就不再向他提供任何生活费用。
　　面对“断炊”的危险，巴尔扎克平静地笑了笑，接着埋头写他的东西。也许上天真的是要惩罚一下这个“不孝”的孩子，所以让他一度撞得头破血流。接二连三的退稿使巴尔扎克的生活陷入了困境，开始负债累累。据说，最艰难的时候，他只能以白开水和干面包充饥。好在乐观的他并没有被打倒，他常常在就餐时摆上几个写有“香肠”、“牛排”等的空盘子，在想象的美味中狼吞虎咽。
　　数年之后，严冬熬过去了，巴尔扎克终于迎来了他文学生命的春天。如果你问是什么支撑着他一路走过艰辛的话，那就看看他在最苦的日子里刻在手杖上的字吧：我将粉碎一切障碍。
　　如果你明白自己到底想要什么，并且表现出不达目的誓不罢休的斗志，那么世界除了给你让路之外别无选择。
　　20．特殊的礼物
　　美国修女泰瑞莎一生经历颇多，却从未被任何磨难打倒过。她这样表述自己的秘诀：“世界上的艰难困苦比比皆是，但是面对它时，却有人痛苦，有人欢欣，我想这跟人的心态有重要关系。比如，如果将之视为上天恩赐给我们的特殊礼物，我们的生活便会减少几许悲哀，平添许多快乐……”
　　“上天恩赐的特殊礼物”，这几个字如石击水，让我的心里翻腾起了道道涟漪，我想以后再遇到不开心的事情时，我知道怎么做了。
　　不久之后，我乘飞机去纽约参加一个会议，不想因为天气原因，飞机中途迫降，要停飞4个小时。我当时就烦躁起来，又沮丧又着急，但是突然间我就想起了泰瑞莎的话，顿感心情平静了许多——是啊，既然闹情绪也没用，我干嘛不把它当成一份上天恩赐给我的特殊礼物呢？我平常忙得连休息日都没有，这长达4个小时的休闲时间实属难得，不正符合“恩赐”的条件吗？想到这里，我微笑起来，从包里拿出一本杂志，开始慢慢地读起来。
　　从这以后，每逢遇到磨难与挫折，我总会告诉自己“我又得到了一份特殊的礼物”，渐渐地，微笑已经成了我的习惯……
　　生活中的困苦挫折并不都是破坏幸福的魔鬼，如果你看待它的心态能够转变的话。把自己当成“特殊公民”，把一切挫败当成上天赐予的“特殊礼物”，你便能拥有长久的快乐。
　　21．尼克松的遗憾
　　谈起尼克松总统，他的赫赫业绩不但美国人有口皆碑，连我们中国人也耳熟能详，最起码，中美关系的大门就是由他亲手打开的。
　　由于他在任期间政绩斐然，深得美国人民之心，所以1972年他第一任期期满时，大多数人都认为他成功竞选连任没有问题。尤其是与他相比，他的对手从阅历到声望都远远不及他，这更突出了他的绝对优势。
　　但是谁都没想到，对这种趋势最没信心的竟然是尼克松本人。的确，他十分不自信，因为过去曾经有过几次失败的打击，所以他怎么也走不出那个心理阴影。
　　眼看竞选在即，尼克松越来越担心万一出现的失败，终于，在这种潜意识的驱使下，他做了一个让自己终生后悔的小动作——派人潜入竞选对手的总部，在其办公室里安装了窃听器。
　　事发时，尼克松已经竞选成功，可是愤怒的对方并没有因此放过他，而是大张旗鼓地宣扬他的“丑恶行为”。这个消息令全美人民都异常震惊。再后来，尼克松总统想尽办法阻碍调查和推卸责任，他的态度又令大家异常失望。
　　终于，在选举胜利后不久，尼克松总统迫于舆论压力辞职，造成他毕生最大的遗憾。
　　成功，最坚实的基础莫过于健康、正常的心理。倘若心理上存在误区或者畸形，这个人的理智与才华都将大打折扣。
　　22．另起一行
　　班主任林老师发现了一个怪现象：每天早晨第一个到教室的都是那个叫娜娜的小女孩。
　　终于有一天，林老师忍不住好奇地问娜娜：“为什么你每天都这么早到学校啊？”
　　娜娜抿抿嘴，腼腆地笑了：“因为我喜欢第一的滋味。”
　　“第一的滋味？”林老师有点不明白。
　　“是啊，”娜娜解释道，“我长得不好看，学习成绩也一般，体育也不怎么样，在家里姐妹中还排中间，我从来都不知道‘第一’是什么滋味。偶然有一天，当第一个到教室时，我发现自己竟然尝到了那种‘第一’的感觉。我很高兴，所以从那天开始我就天天第一个到教室了。每天，这个念头都会让我充满了兴奋和期待感，我觉得自己过得很快乐。”
　　听了这番话，林老师开心地大笑起来。
　　可是有天早晨，林老师突然发现娜娜满脸委屈。“怎么了，娜娜？”林老师问她。
　　“王刚抢了我的第一，本来我们是一起来的，可是最后他却为了超过我跑了起来。”娜娜嘟囔着。
　　“哦，那没关系呀。你看，无论横排、竖排，你不还是第一吗？”林老师以娜娜为中心比划着说道。
　　“哎呀，对啊。”娜娜一下子又高兴起来了。
　　从这以后，林老师觉得娜娜好像变了个人，她变得自信了，也开朗了。也许，那个“另起一行”的道理让她获得了许多梦寐以求的“第一”吧。
　　没有谁不希望得第一，但第一却只能属于一个人。与其因此而失落，不如“另起一行”，寻求自己独特的“第一”，这既是一种智慧，也是一种生活的艺术。
　　23．等待三天
　　周日下午，我正在散步，由于好奇，我走进了一个人们正在作礼拜的教堂，并和大家一样，围住了那个守门的修女。
　　“我每次来，都能看到你微笑着站在门口。你不觉得你的工作很单调、很乏味吗？”有人问。
　　“不，一点也不，上帝多么偏爱我，给了我一份如此轻松的活儿。”修女面带微笑，眼神很是清澈。
　　“哦，那你对烦恼可真看得开。”刚才那个人赞叹道。
　　“其实没有谁能对烦恼看得开，除非你根本就不把它当成烦恼，我就是这样。”修女依然挂着纯洁、干净的微笑。
　　她的回答顿时引起了人们的一阵“啧啧”声，的确，这句话很棒！
　　“那么，”又有人问道，“你是怎么不把烦恼看成烦恼的呢？”
　　“这很好办啊。你看，星期五是我们仁慈的天父耶酥的受难日，那可是全世界最糟糕的一天，但是三天后就是人人欢舞的复活节了。所以，每当遇到麻烦，我都会告诉自己：等待三天，三天后再烦恼。可是我发现，三天之后，那些烦恼就会自己跑掉了。”修女说道。
　　“等待三天！”人们纷纷重复着这句简短却蕴含哲理的话。的确，有了它，我们便能把烦恼和痛苦抛下，全力去收获快乐。
　　给自己的不幸划个下限，过了期便让它们通通作废。另外，无论此刻多么糟糕，总有一天你会快乐起来的，知道了这一点，你应该让快乐尽早到来。
　　24．大成和小马
　　大成和小马都是某高校美术系的学生。四年学习期间，大成勤学苦练，其作品也一次又一次地获奖，所以同学们都称他为“大师”。而小马则吊儿郎当，整天不务正业，连毕业作品都是花钱请人代画的。
　　才华对比如此鲜明的两个人，命运对比当然也会极为鲜明，只是事实可能跟大家所想的有点不一样——毕业时，小马靠父亲的权力进了当地的一家报社做美编，每月工资几千块；而没有后门可走的大成却只能以给人代课为生，每月只能拿七八百块钱。
　　感觉极不如意的大成，性格越来越极端，每每看到报纸上刊着小马的名字，便会气愤不已，痛骂社会的不公，并且经常有意识地放弃努力——反正也吃不上这碗饭，再努力有什么用！
　　而原本与大成无法相比的小马，进了报社之后突然奋发图强起来，也是由于报社的工作环境好，能够经常接触一些好作品的原因吧，小马的水平迅速提高了。
　　几年之后，当大成所在的学校请了在编老师而把他辞退时，小马已经凭着自己画作的独特风格竞选上了美编主任。
　　大成终于不敢再瞧不起小马了，因为从其作品看，他的水平已经不在自己之下。
　　看来，不但骄傲使人落后，怨天尤人也会使人落后啊！
　　世界上没有绝对的公平，除了人人都能完全公平的奋斗之外。所以，不要再抱怨什么怀才不遇，去想想如何推销自己的才华吧。



　25．秀才的梦
　　明天就是进京赶考的日子了，寒窗苦读了几年的秀才激动地辗转反侧难以入眠，好不容易睡着了，却又接二连三地做起梦来。第一个梦，他梦到自己在高墙上种菜；第二个梦，他梦见自己在一个艳阳天里打着雨伞；第三个梦更怪，他梦到自己跟心爱的小姨子躺在一张床上，却是背靠着背。
　　第二天早晨醒来时，秀才怎么想也想不明白这三个梦是什么意思，于是便于行前去请教本村的一位算命先生。算命先生掐指一算，对秀才说算了吧，你别去了，这次赶考你肯定不行。秀才一听，急忙问为什么。算命先生解释道：第一个梦高墙上种菜，这不等于白费劲吗？第二个梦大晴天打伞，不是多此一举吗？第三个梦和心爱的女人躺在一起却背对背，不正是没戏吗？
　　秀才一听，果然有理，于是便满脸沮丧地回到了家。正巧同院的一位老秀才前来送他，秀才便一股脑地把自己的郁闷对他说了。听清原委以后，老秀才哈哈大笑：这次赶考你一定要去，这可是三个大吉之梦啊！你看，高墙上种菜意为“高种”，晴天打伞正是“有备无患”，而第三个梦则暗喻“翻身可得”。
　　秀才听了，觉得这番解释比算命先生说得更有道理，所以便精神振奋地参加了考试，结果他居然中了探花！
　　做事态度决定做事结果，要想成功，积极心态是必不可少的。倘若从一开始就抱着下坡的态度，你自然无从爬上坡去。
　　26．成功并不像你想象的那么难
　　20世纪60年代，某韩国青年在剑桥大学主修心理学。日常闲暇时，他经常到学校的茶座去听一些成功人士们聊天。这些成功人士包括诺贝尔奖获得者、某学科的学术权威以及一些创造了某领域神话的大师们。
　　时间一久，这位韩国青年发现了一个让他很难理解的现象：这些成功者们幽默风趣、轻松自然，对自己的成功也认为是顺理成章的事，根本不像某些名人所说的那样，成功跟“苦其心志，饿其体肤”、“三更灯火五更鸡”、“头悬梁，锥刺股”等等有必然的联系。
　　“难道，我们都被骗了？那些人只是在用自己的成功经历吓唬我们这些还没有取得成功的人？”韩国青年满腹狐疑。
　　这个题目让这位心理系学生产生了极大的兴趣，他随即进行了深入且实际的研究，结果证明，他是对的。1970年，他的毕业论文《成功并不像你想象的那么难》被其导师——现代经济心理学的创始人威尔·布雷登教授视为心理学界的新发现，并预言这会在全韩国产生轰动效应。
　　果然，几年之后，这本书伴随着韩国的经济起飞了。它不但鼓舞了许多正在奋斗的人，还惊醒了许多对“成功”二字谈虎色变的人。而其作者，那位韩国青年，后来也获得了巨大的成功，成为了韩国泛业汽车公司的总裁。
　　看来，上帝赋予我们的智慧和时间总是足够我们圆满地做完一件事情的。只要你对某一项事业感兴趣，并于实际中长久地坚持下去，最终你一定会发现：成功并不像你想象的那么难。
　　世间有很多成功，并不像我们所想象得那样难，但是如果不去做，你就永远不知道有多容易。选定目标，并且坚持不懈地奋斗下去，你终会明白，造物主对世事的安排，总是水到渠成的。
　　27．乐观者
　　俗话说“人无远虑，必有近忧”。意思是说人活在世上，无论何时，总会有让你发愁和忧虑的事情。可是小王偏偏就不是这样，几乎从来没有谁见他忧虑过。反之，任何人碰到他时，都会看见他满脸笑容，动不动就大嘴一张，哈哈大笑一顿。
　　他的生活里快乐的事怎么会这么多呢？要从表面看来，无论家境、家人、工作，他都算不上多好啊。带着这个疑问，我开始了与他的对话：
　　“小王，假如你一个朋友都没有，你还会高兴吗？”
　　“当然了，我会高兴地想，幸亏我没有的是朋友，而不是我自己。”
　　“假如现在你老婆生病了，你还会高兴吗？”
　　“当然了，我会高兴地想，幸亏她只是生病，而不是死亡，也不是弃我而去。”
　　“那如果她要弃你而去呢？”
　　“那我更要庆幸了，幸亏我只有她一个老婆，而不是好几个。”
　　我哭笑不得，接着问道：
　　“如果你下夜班回来，遭遇抢劫，被打了一顿，你还会高兴吗？”
　　“当然了，我会高兴地想，幸亏他们只是打了我一顿，而没有要我的命。”
　　“如果你在理发时，理发师不小心把你的眉毛剃掉了，你还会高兴吗？”
　　“当然了，我会高兴地想，幸亏我只是在理发，而不是在做手术。”
　　问到这里，我已经不准备再问下去了，因为我已经明白了他为什么整天如此开心——因为他的字典里有“幸亏”这个词，而且他经常拿出来用。
　　如果你不用快乐和幸福占住心田，痛苦和烦恼就会不请自来。而如何在心田里栽满开心，就看你是不是会“退一步想”，比如多说几个“幸亏”——总比更糟糕的情况好吧。
　　28．黑点与白点
　　新学期开始了，老师决定先给学生上一堂人生课。他走进教室，拿出一张白纸，在中间画了一个大大的黑点问大家：“同学们，告诉我，你们都看到了什么？”
　　全班同学盯着白纸看了一会儿，有点莫名其妙地齐声喊道：一个黑点啊，难道还有什么别的吗？
　　老师装出吃惊的样子说道：“天哪，这么大一张白纸你们没有看见，就只看见中间的这个黑点呀。好吧，既然你们看见了黑点，那就看下去，你们盯住这个黑点，3分钟之内别看别处，看看你们会发现什么。”
　　同学们一听，立刻饶有兴趣地盯了下去，他们以为老师会这么说，其中必有什么奇妙之处。
　　“现在，告诉我，黑点发生了什么变化？”老师这时候问道。
　　“黑点好像变大了。”同学们带着疑惑的神色答道。
　　“没错！”老师点点头肯定道，“看不到光明，只看到人生黑暗的人，他的一生都将会是非常不幸的。因为倘若把眼睛集中在黑点上，黑点就会越来越大，最后让他的整个世界全变成黑色的。”
　　同学们都听呆了，整个教室里鸦雀无声。
　　老师这时候又拿出一张黑纸，在中间画了一个白点，然后问学生们看到了什么，大家现在开窍了，异口同声地答道：“一个白点，如果看下去，它也会变大。”
　　“非常棒！”老师立刻不失时机地大声叫好道，“倘若能在黑暗中看到光明，那无限美好的未来就会等着你们，而且一旦把眼睛集中在这个白点上，你的世界早晚会全部光明起来。”
　　下面，同学们早已掌声一片。
　　获得快乐和幸福其实很简单，只要把目光停留在快乐和幸福的事情上就行了。倘若只盯住痛苦与烦恼，这两者早晚会吞噬掉原本占据大部分的光明，成为你生活的全部。
　　29．盐水的启示
　　由于接二连三地遭遇不如意，这位小和尚忍不住怨天尤人起来。终于有一天，老和尚被徒弟无休止的抱怨声搞烦了，于是他便命徒弟去取一碗水和一把盐来。小和尚虽然不知其意，但还是遵照师嘱把水和盐拿了来。
　　“把盐放进碗里搅一搅。”老和尚对小和尚说。
　　小和尚照做了。
　　“尝一尝它的味道如何。”老和尚说道。
　　小和尚诧异地看看师父，喝了一小口盐水，然后立刻摇着头吐了出来：“很苦，很涩。”
　　“你再去拿一坛子清水和一把盐来。”老和尚又吩咐道，然后让徒弟像上次一样把盐放进坛子里搅一搅，再尝尝其味道。
　　这次，小和尚没有立刻把水吐出来，而是皱着眉头把它咽了下去：“虽然有点咸，但还可以忍受。”
　　听到这话，老和尚笑起来，他让徒弟带上盐和自己一起去湖边。
　　来到湖边之后，小和尚遵照师嘱把盐撒进了湖水里，然后又尝了尝湖水的味道。
　　“还是那么甜，一点影响也没有。”小和尚回复师父道。
　　老和尚这时拍拍小和尚的肩膀道：“你最近遇到的那些事情，就像那把数量固定的盐，要想让它不影响你的心情，你就得努力把自己承受的容器放大一些，让它像个湖，而不是一碗水。”
　　这句话犹如醍醐灌顶，惊醒了“沉睡”中的小和尚。
　　人一生的苦痛数量是有限的，你痛苦的程度取决于你承受苦痛的容器大小。因此，当你感觉再难承受时，请将你承受的容器放大些。
　　30．乞丐与商人
　　一位双腿残疾的中年男人在热闹的火车站附近摆摊卖铅笔。由于他衣衫褴褛，过往的行人都把他当成了乞丐，纷纷把兜里一角两角的零钱扔给他。半天过去了，他手里的那把铅笔虽然一根也没卖出去，但地上的毛票却已经有了不小的一堆。
　　这时，一位商人经过这里，也和大家一样漫不经心地丢下了一块钱，然后迈步远去。但是没几分钟，那位商人又回来了，他迅速从残疾男人手里抽了一根铅笔，并连连道歉：“对不起，对不起，您是一个生意人，我竟然把您当成一个乞丐了，对不起。”看着商人远去的背影，残疾男人似乎若有所思。
　　几年后，当商人再次经过这个火车站时，一家饭馆的老板在门口微笑着向他打招呼：“终于又见到您了，我可是一直在期待您的出现。”
　　“你是？”商人糊涂了。
　　“我就是几年前在这里卖给你铅笔的那个‘生意人’。”饭馆老板有意地加重了“生意人”这几个字，“在遇到您之前，我一直认为我自己是个乞丐，是您，让我意识到了我原来是个生意人。您看，现在我真的是一个生意人了。”
　　每个人的潜力都是无限的，如果把自己看得宝贵，你身上的宝贵潜能便会被挖掘出来。但最重要的是，人要善于自己发现自己，而不是老等着别人来发现我们。
　　31．两位妇人
　　这两位妇人都只有一个孩子，一个有个儿子，另一个有个女儿。一天，她们碰在一起聊起子女的事情来。
　　“你儿子怎么样？和他媳妇关系还好吧？”有女儿的那位妇人问另一个道。
　　“哎哟，别提了，我的宝贝儿子可真是太不幸了。”那位妇人大声叹息道，“他娶的那个媳妇懒透了，整天什么活儿都不干。烧饭、洗衣、打扫地板、带孩子，这一切活儿都归我儿子，而她整天就知道睡觉、看电视、吃饭。有时候，她早晨赖床不愿意起来，我儿子还要把早餐端到她床上喂她去呢！你女儿怎么样？她老公对她还好吧？”抱怨了半天，这妇人终于想起来问候对方了。
　　“我女儿命可好了，”有女儿的妇人满脸笑容地答道，“她嫁了一个非常不错的丈夫，那男人从来不让她动手干活，烧饭、洗衣、打扫地板、带孩子，这一切活儿他都自己干了。我女儿整天就是睡觉、看电视、吃饭，有时候，大早晨她不愿意起来，那男人还会把早餐端到床上喂她呢。”
　　幸与不幸其实是一体的，只看你从什么角度去观察。设身处地站在别人的立场上看一看，也许你的心态立刻就会改变。
　　32．残废军人的愿望
　　据传，在法国一个偏僻的小镇上，有一个特别灵验的喷泉，它常常会出现各种神迹，能治好多种疾病、实现许多人的心愿。因此，每天从国内以及世界各地赶来治病、许愿的人络绎不绝。
　　在二战中失去右腿的托马斯听说了这件事之后，也饶有兴致地赶来了。可是当他拄着拐杖，一跛一跛地走过小镇长长的马路，来到许愿泉前面时，周围的人都用一种异样的眼光打量着他，甚至有人开始用同情的口吻窃窃私语：“可怜的家伙啊！他来做什么？”“难不成是想治好他的残疾？或者是请求上帝再赐给他一条腿？”
　　听到这些议论，托马斯并没有生气，他微笑着转过身去：“我并不是要向上帝请求有一条新腿，而是想请求他教会我，在失去一条腿后，也知道如何过日子。”
　　周围的人顿时都愣住了，不一会儿，他们给了托马斯一阵热烈的掌声。
　　当事情还有转机时，我们应努力把握；当遭遇已成定局时，我们应学会接纳与感恩，并积极寻找其背后的阳光。要知道无论怎样你都能快乐地生活，只要你愿意。



　33．背女子过河
　　老和尚带小和尚外出办事，途中遇到一条河。师徒两人挽起裤腿正欲过河时，背后传来了喊声。
　　“师父，我也想过河，可是又不敢下水，您能帮帮我吗？”是位女子的声音。
　　师徒俩回头一看，是位年轻貌美的年轻姑娘。小和尚瞅着师父，心想与女人接触可是犯戒的，但不帮她又违背了我们“善”的教规，我看看你现在怎么办！没想到老和尚二话没说便背上了那位姑娘，趟过了河之后，放下她便继续前行了。
　　小和尚一路跟在老和尚后面，心里不住地犯嘀咕：师父今天是怎么了？竟然不顾戒律背一女子过河。想来想去，他终于忍不住说了一句：师父，你刚才犯戒了。
　　“我怎么犯戒了？”老和尚不解地回头问道。
　　“你犯了色戒，我们身为佛门中人是不可以背女人过河的。”小和尚得意地说。
　　老和尚叹道：“我早已经把她放下，你怎么到现在还放不下她！”
　　一句话说得小和尚目瞪口呆。
　　心胸坦荡，思想明朗，遇事拿得起、放得下，这才是真正的君子。口是而心非，道貌岸然者，纵然徒有君子其表，也是为人不耻的小人。
　　34．歌星的暴牙
　　凯丝·达莉是美国电影界和广播界的一流红星，在成功之前，她曾经因为自己天生的暴牙走过很长一段弯路。
　　那时候，她在新泽西的一家夜总会里唱歌，因为暴牙会使自己本来不好看的脸显得更加难看，所以每次公开演唱时，她都会努力把上嘴唇拉下来盖住突出的牙齿，以便使自己漂亮一些。但是结果呢？她总会因此而大出洋相，并且严重影响了大家对她歌唱水平的评价。
　　一个坐在人群中的音乐家听出了她的天分，也看出了她的不自然，于是很直率地对她说道：“我知道你想掩藏的是什么，你的暴牙对不对？要知道观众想欣赏的是你的歌声，你只需要把你的歌唱好就行了，根本不用去管其他的东西。”这句话使她极为难堪，但是尽管如此，她还是大受震动，所以决定忘掉自己的暴牙，放开地唱一次，看看结果到底会怎么样。
　　令观众惊讶的是，当这位“小丑”忘情地投入演唱时，她的歌声竟然是那么热情而美妙，那么富有个性！顿时，所有在场的人都被震撼了，这使得凯丝在一夜之间红透美国演艺圈。而那几颗一直被她视为不能见人的暴牙，也成了她最具特色的地方，广为歌迷所称道。
　　与其费尽心思制造一个漂亮面具，不如大大方方展露真实面貌，因为相比前者，后者反倒更容易让你获得所希望的东西。
　　35．乞丐逻辑
　　相比于其他乞丐来说，这位老乞丐真是幸运极了——他住在一位非常仁慈的富翁旁边，那位富翁总是时不时地接济他，尤其是到过年时，富翁总会很慷慨地给他两个金币过年。
　　看看日子已经进了腊月，乞丐开始嘀咕富翁为什么还不丢金币给他，要知道他还等着那笔钱过个好年呢。终于，按捺不住的乞丐敲开了富翁的大门，开门的正好是富翁本人。
　　“你怎么还不给我金币？往年这时候你早就给我了。现在已经到年底了，我还等着办年货呢！”乞丐嚷嚷道。
　　富翁皱了皱眉头：“哦，是这样，今年我的年景非常不好，海运生意赔了本，土地的收成也不好，而且我年初时娶了媳妇，现在又有了孩子，这一切可都需要钱哪。”
　　“那是你的事，你总不能因为你的不如意不让我过年了吧!”乞丐理直气壮地说道。
　　富翁有点厌烦了，他从兜里掏出一个金币来想打发乞丐走：“今年只能给你一半了。”
　　“天哪，你怎么可以拿我的钱来养你的老婆孩子！”乞丐生气地大喊道，“唉，算了算了，看在你往日对我还不错的份上，就先记在账上吧，你可要记着明年一并还给我！”
　　听到这句话，富翁很生气，他立刻把那个金币收了回去，并“咣当”一声把大门关上了。
　　因为一分钱也没有，乞丐又冷又饿，差点儿冻死在大年夜里。不知道按照他的逻辑，这该怨谁。
　　如果让贪婪之欲取代感恩之心，无论如何都不知足，都感觉别人亏欠自己，那么上苍早晚会连已经给你的也收回去。
　　36．给困难起名字
　　父亲是个非常有智慧的老人，你一直这么想，事实也在证明着这一点。
　　几年前，你倾注全部心血的企业因为遇上意外而突然陷入了困境，正当你愁闷时，父亲拿着一张大字走进了你的办公室。你知道父亲平常喜欢练毛笔字，可是他来的实在不是时候。可没等你皱眉，父亲便堵住了你的嘴：“孩子，我知道你遇上麻烦了，所以特地跑过来给你送这幅字。”
　　父亲把那张纸翻过来，你看到上面写了一个“坎”字。父亲说：“这困难其实就是一道坎嘛，你说，天底下有迈不过去的坎吗？”
　　“没有。”你说。确实没有，因为仅仅一个月之后，那场官司就被你轻松解决掉了，公司又恢复了往日的生机盎然。
　　再后来，你与其他合伙人产生了一点矛盾，有好长一段时间你的处境都极为不佳，“发展”看起来困难重重。这时候，父亲又给你送字来了，这回是“弹簧”两个字。“困难像弹簧，你强它就弱，你弱它就强。”父亲说。你笑了，从此再也没有在他面前提过“困难”二字，因为你已经学会了“强”。
　　10年之后，你创办了自己独资的公司。深受父亲影响的你把“小菜一碟”4个大字挂在了各个办公室里，久而久之，所有的员工都用这四个字代替了“困难”二字。
　　一次，公司接到了好大一笔订单，可是对方的条件非常苛刻，要求在一个月内交货，那可是平常两个月的任务。当你把这个消息传达给员工，问他们能不能办到时，员工异口同声地答道：“没问题，小菜一碟！”于是你笑了。
　　后来的事实证明，这的确是小菜一碟。
　　困难没有统一的标准，每个人都有自己独道的见解。只不过，如果你不把它叫成困难，你就会想出相应的对策来；如果你非把它叫成困难，你就只有愁眉苦脸了。
　　37．精神的力量
　　马丁·加德纳医生曾经是位著名的心理学家，在行医的数年中，他一直竭力反对把实情告诉各种绝症患者。因为他认为，在全美死于绝症的病人中，有80%的病人是被吓死的，其余的才是真正病死的。
　　为了证明这一点，他曾经做过一个实验：让一个死囚躺在床上，告诉他即将被执行死刑，然后用木片在他的手腕上划了一下。紧接着，他把预先准备好的水龙头打开，让它向死囚床下的容器流水。当水流由快到慢到最后停止时，那个死囚也昏死了过去。但是事实上，他的手腕完好无损。
　　通过这个实验，马丁医生用事实告诉世人：精神才是生命的真正脊梁。一个人一旦精神被摧垮了，那么他的生命肯定也就会变形了。
　　后来，马丁辞去医生职务，做了美国3V俱乐部的心理教练。在他的指导下，一位叫伯来奥的青年男子驾着独木舟从法国的布勒斯特出发，横跨大西洋和太平洋，历时半年之久到达了澳大利亚的布里斯班，创造了单人独舟横渡大西洋的吉尼斯纪录。
　　当时，众人纷纷怀疑马丁是在拿运动员做实验，马丁反驳说：伯来奥从来没有做过运动员，这项活动也不是什么实验，我只不过想证明精神的力量。
　　现实中，绝大部分人所遭遇的绝境都不是生存的绝境，而是精神的绝境。只要你的精神不垮掉，外界的一切都不能把你击倒。
　　38．砌墙者
　　某成功学大师正在做一项关于“心态与命运”的调研。这天，他来到了一个建筑工地，分别问了几位建筑工人同一个问题。
　　“你在干什么？”他问一位正在砌墙的工人。
　　“难道你看不见吗？我在砌墙。”那位工人白了他一眼，没好气地回答道。显然，对方是在嫌他耽误了自己的工作。
　　成功学大师笑笑，又走到另一位砌墙工人的身边问道：“你在干什么？”
　　那人满脸诧异地看了他一眼，然后用手比划着已经初具规模的大楼道：“我们在盖一座高楼啊!”
　　这两个人的回答令大师很是失望，但当他转身欲走时，一阵歌声吸引了他。在忙得焦头烂额的建筑工地上，居然还有人忙里偷闲唱歌！大师满腹狐疑地寻着歌声找了过去，唱歌的原来是一位目光炯炯的年轻人。只见他麻利地砌着砖，同时哼着已经不再流行的老歌。
　　“你在干什么？”大师又问了他同一个问题。
　　“我们正在建设一座新城市。”这个人声调明快地答道。
　　十年之后，成功学大师又因为某一课题来到了此建筑工地上进行调研。凑巧的是，他发现一件非常令他震憾的事情：10年前的那几个人，第一个还在工地上砌墙，第二个成了图纸设计师，而第三个，已经成了他们两个人的老板。
　　没有任何一件小事毫无意义，你手头的小工作也许正是大事业的开始。能否意识到这一点，决定了你以后能否成就一番大事业。
　　39．胡子放在哪儿
　　一位老人很珍惜他的胡子，留了几年还没有剪。80岁时，他的胡子已经有半米那么长了。每当看到别人羡慕和惊讶的目光，老人都非常得意，所以虽然他的身体状况相当不佳，日子却因为一把胡子过得有滋有味。
　　冬天时，他很喜欢拉把椅子坐在大街上晒太阳。镇上的孩子们一向非常喜欢这位有着长长白胡子的老人，因此总是围在他身边问这问那。有一次，有个小孩好奇地摸了他的长胡子半天，忽然眨巴着眼睛问道：“爷爷，您晚上睡觉时，这把长胡子是放在被窝里面还是外面？”
　　老人一愣，这个问题自己还真没有注意过，于是他就告诉孩子：“这个问题，要等过了今天晚上我才能回答你。”
　　当天晚上，老人上床睡觉时开始观察自己的胡子。可是不知道为什么，不管把胡子放在被窝里面还是外面，他都觉得很不自在，以至于里里外外地放了几十遍还是感觉不舒服。就这样，整整一个晚上，他都在为这个问题辗转难眠。没办法，第二天晒太阳时，他只能敷衍那个孩子道：“这个问题我明天才能告诉你。”
　　可是到了晚上，他又遇到了那种左右为难的情况，依然是折腾了一夜没睡。
　　第三天晚上，两天两夜没有休息好的他终于受不了了，一躺下便呼呼地大睡了过去。天亮醒了之后，他忽然发现自己的胡子有的在被窝里面，有的在被窝外面。他一下子知道了答案。
　　原来，刻意去做某些事情并不见得就能做好，顺其自然却能“得来全不费功夫”。
　　天下本无事，庸人自扰之。人们的大部分烦恼其实都是来源于患得患失，或者对细微琐事的过分在意。记住：顺其自然才最好。



　40．想象来的灾祸
　　快睡觉时，张三才发现自己的床有一条腿快折了，没办法，他只好去找锯，打算把它锯掉后先垫几块砖，明天再修。可是找来找去，他就是找不着自己那把小锯了。怎么办呢？想想不修没法睡觉，他决定到村里张木匠家去借锯。
　　在路上，张三一边走一边想：“这么晚了，张木匠会给自己开门吗？”
　　“据说他平常很小气，要是硬不承认自己有锯怎么办？”
　　“要是他不否认自己有锯但就是不往外借怎么办？”
　　“要是他非向我要几块钱使用费怎么办？”
　　顺着这种思路想下去，张三越想越生气，当走到张木匠家时，他已经满腔愤恨、怒不可遏了。于是他连踢带踹地大叫开门。里面的张木匠一听，还以为外面出了什么事，所以赶紧跑来开门。他刚一探头，张三就在外面砸了他脑袋一拳：“你他妈的留着你那破锯干吗？”
　　这一拳可把张木匠打火了，他抄起门旁的一根棒子便冲张三砸了下来。就这样，张三“凭白无故”地被人家打了一顿，当然，那把锯他肯定是没借来了。
　　如果被“自我失败”的思维模式固定住，我们就会做出一系列不利于自己的推想，并最终导致事情朝着我们所推想的方向发展。
　　41．农夫的幸福
　　这位农夫有两间结实的茅屋、一位贤惠的妻子、一个健康的儿子和几亩肥沃的良田，小日子过得殷实而幸福。两位小魔鬼看到这位农夫后，一齐惊讶地叹道：没想到人间还有如此幸福的人，不行，我们一定要去捣一下乱，要不然他就不知道还有我们魔鬼存在了。
　　当农夫耕地时，黑魔鬼来了，它吹口气，把农夫的良田变得异常坚硬，这让农夫产生了抱怨心理。可是农夫一句话不说，只是更加用力地耕着地。无奈之下，黑魔鬼只好撤掉了魔法。
　　晚上，农夫回到家时，黑魔鬼又耍了个花招让他贤惠的妻子破例地跟他大吵起来。“老婆，我一定是什么地方做错了，才让你生这么大的气，以后我一定会更好地对你。”农夫对妻子说，然后两人便和好如初了。黑魔鬼一看阴谋又没得逞，只好失望地走了。
　　听完黑魔鬼的“遭遇”之后，白魔鬼转了下眼珠：“看我的，我有办法让他不再幸福。”
　　第二天农夫在田里耕地时，耕出了一罐金子。一下子富裕起来的农夫高兴极了，他盖起了漂亮楼阁，买来了奴仆，还为自己又娶了一个美妾。不想不久后，农夫就感觉到了生活的变味：因为怕奴仆们算计他的钱，他不得不时刻警惕；因为怕雇工们不好好干活，他不得不绞尽脑汁去想法监督；因为怕妻妾之间争风吃醋，他不得不筋疲力尽地周旋于两人之间。
　　没有钱时，日子过得平静而幸福；有了钱后，幸福却一去不返。这是怎么回事呢？农夫百思不得其解。也许只有耍花招的魔鬼才知道：当一个人拥有的东西多于其自身的需要时，他本性中的贪婪和忧虑便会被引发了。
　　条件改变，人的心态便会改变；心态改变，人的习惯便会改变；习惯改变，人的性格便会改变；性格改变，人的人生便会改变。
　　42．丑陋的脸，漂亮的心
　　学生们都知道，学校里有一位非常可怕的女老师——她的左半张脸上，有一块好大好大的黑胎记，看上去好吓人。但是出乎大家意料的是，她的老公竟然是位风度翩翩、长相英俊的美男子，弄得每到放学时，好多女生就赖在学校里不走，以期看一眼前来接女老师的帅哥。
　　高二那年，这位“可怕”的女老师成了六班的班主任。刚开始时，六班几十位同学都掩口而笑；上半学期期末时，女老师已经成了大家交口称赞的对象；高二结束时，除了一位生病休学的学生外，所有同学都已经把女老师视为了知己，连自己埋藏已久的小秘密都愿意向她和盘托出。
　　这是怎么回事呢？原来，一切都源于女老师始终如一的明朗、公平和乐观。她曾经这样给学生们讲述自己的过去：
　　“大学之前，我一直为自己丑陋的相貌而自卑不已，脾气极坏。那时候，几乎没有谁愿意理我。大一时，我遇到了改变我命运的哲学老师。我至今记得他那句让我的人生得以扭转的话，其实很简单：‘生得不漂亮你可以怨天尤人，活得不漂亮你只能打自己耳光。’
　　“这句话犹如醍醐灌顶，让我茅塞顿开。从此，我一改原来的性情，变得阳光、开朗和积极。毕业时，我优异的成绩、独特的个性和雄辩的口才已经征服了院里所有的人，是院长亲自把每年只有一个的“魅力大学生”奖颁发给我的。碰巧的是，我捧着奖杯那刻的满脸阳光，又为我赢来了美丽的爱情。
　　“我现在之所以给大家讲这些事情，是希望大家都能永远记住：一个人可以生得不漂亮，但一定要活得漂亮。做到这一点，世界上所有不可思议的漂亮就会接二连三地来到你的世界里。就像丑陋如我，却依然赢得了你们美丽的心灵一样。”
　　美丽的外表可以为你赢来羡慕，美丽的内心可以为你赢来尊重。羡慕的下一步是嫉妒，嫉妒的下一步是仇视贬损；尊重的下一步是信任，信任的下一步是推心置腹。你愿意得到哪一样？
　　43．什么是机会
　　由于出身贫寒，艾伦从六岁就开始了半工半读的生活。他的第一份工作，是为邻居捡拾农场上已经晒干的牛粪饼。据邻居说，他曾经找过许多孩子来干这个活儿，可是大家都嫌这份活脏而不肯做。艾伦跟其他孩子不一样，他一直认认真真地干着。由于表现出色，邻居很快就给了他一份他很喜欢的工作——喂马。
　　这次经历对艾伦影响极深，他由此认识到：无论多么低贱的工作，只要做好了，就是机会。
　　靠着为邻居打工赚来的钱，艾伦读完了小学和初中。高中时，他换了一份工作，为一家修鞋铺里那些脏兮兮的皮鞋上油。这份工作虽然又脏又恶心，但是艾伦却干得津津有味。高中毕业时，艾伦的薪水已经从最初的每周３美元涨到了10美元——为了留住艾伦，老板只能这么做。
　　大学毕业后，为了每周20美元的生活费，艾伦不辞辛苦地做了一家小报的记者。再后来，他的认真负责打动了一位商界巨富，遂被聘为首席执行官，年薪为150万美元。
　　现在，艾伦是《今日美国》报的总编。如果你认为一个小小的总编远远不如年薪150万的CEO的话，那我就告诉你，《今日美国》是全美发行量最大、读者群分布最广的一家报纸。
　　哪怕是极为卑微的工作，做好了都是机会，都可能成为你成功的阶梯。因此，无论对于谁，最要紧的就是：把眼前的工作做好。
　　44．猎狗与兔子
　　阿黄是一条品种优良的猎狗，经过长期的训练，它已经成为主人的好帮手。别看它的身体壮硕无比，追捕起猎物来可是驾轻就熟，速度非常快，而且反应极为敏捷。
　　一天，主人又带着阿黄去狩猎。刚走进森林，他们就看见一只毛色发黄的老兔子在觅食，主人抬手就是一枪，可惜子弹一偏，只打中了兔子的一只耳朵。受此惊吓，受伤的老兔子掉头就跑，训练有素的阿黄立即紧随其后，展开了自己最拿手的追捕。虽说森林是兔子的家，兔子在路径上稍占优势，但灵活异常的阿黄也并不逊色，所以整个追捕过程紧张迭起。
　　眼看着就快被阿黄叨在嘴里时，兔子突然一个猛转身，从阿黄的眼皮子底下窜进了一片灌木丛。阿黄稍稍一愣，也立即返身追去。可是就在它返身的一瞬间，一根被折断的粗灌木猛地划了它的肚皮一下，顿时，鲜血冒了出来。阿黄疼得“嗷”地叫了一声，一分神之间，兔子没影了。
　　阿黄刚想再去追，一个念头拴住了它的腿：“唉，我这么拼命干嘛？就算追不上兔子，我也不会饿肚子啊！”这样想着，阿黄便停了下来，“算了吧，反正现在主人也看不到我了，怎么回事谁知道呢！”
　　于是两手空空的阿黄开始往回走，这时，一条古灵精怪的翠青蛇从草丛里探出头来嘲笑阿黄道：“听闻黄大哥一向以速度著称，今天看来也不过如此嘛，连只兔子都追不上！”
　　阿黄冷冷地瞅了翠青蛇一眼：“我不过是在完成一项任务，而兔子是在逃命！我们是不一样的！”
　　做事情时，心中意图的强烈与否会大大影响其结果。倘若破釜沉舟、全力以赴，则十有八九会成功；倘若先留预想、设有后路，则成功就会很难。
　　45．家穷心富
　　确定特困生名额时，我按照学校的指示到申请补助的学生家里考察。一家挨一家地走来，数个孩子一贫如洗的家让我的心坠得生疼生疼的。“柳子营209号。”我一边念着地址，一边走进了又一个学生的家。
　　咦？我疑惑起来，是这一家吗？这一家可一点也不穷啊！衣着干净、微笑和煦的女主人的肯定打消了我的怀疑，没错，这就是柳莹莹家。一瞬间，被欺骗的感觉涌向心头，我多少带了些愠色——3天的考察时间，我需要走访20余家，时间已经非常紧张了，这个柳莹莹竟然还以这种方式来增加我的工作量！
　　走进那间窗明几净的小屋，我开始四处打量。只见一平方多米的小窗户的每一块玻璃都被擦得一尘不染，左右两个下角处，各贴着一幅吉庆有余的窗花。窗台上，摆着一盆姹紫嫣红的假花。窗户下面，从东到西占据了整个房间一半空间的是一条大炕，炕头上整整齐齐地摆着四摞被褥（怎么？他们一家四口只有一条炕可以睡觉？）。房间的另一半，摆着一张擦拭得干干净净的八仙桌，但由于花纹早已经被磨平，我无法估计出它的“年龄”。八仙桌上，放着用洁白的手帕盖住的茶壶茶杯，桌角上那杯正冒着绿烟的清茶，是女主人刚刚为我沏的。
　　看完这一切，我心里的疑惑更加重了：从摆设上看，这家的确不富裕，可是，可是……其实可是什么，我也说不出来，只是觉得这一家实在与其他贫困家庭不同。于是，我站起身来，走到外屋也就是他们的小厨房里，去摸那一台崭新的洗衣机。
　　“啊？”我愣了一下，惊吓了出来。
　　“没错，它是假的，是我丈夫用从木料厂里捡回来的费木料做成的，我觉得它漂亮，就把它摆在那里当装饰了。其实我们家有很多假东西，窗台上的花是我用纸做的；盖茶杯的白手帕是我把春天的柳絮打湿，捻成线织成的；还有你刚才喝的茶叶，是我用从山上采来的野菊花晒成的……”女主人狡黠地眨眨眼睛，看上去年轻而欢快。
　　一种酸楚又感动的感觉倏地淹没了我的心，我没有再多说什么，冲女主人微笑着点点头，便转身向外走去——我已经决定把一个宝贵的名额留给柳莹莹了。有其母必有其女，我相信这孩子也一定是一朵在夜幕和寒露下微笑的小菊花。
　　幸与不幸，伴随着每个生命一起降临。如果你屈服于命运，不幸便会渐渐占满你的精神世界；如果你坚强而乐观，不幸便会最终被你改变面貌——没有败给命运的人，只有屈服于命运的人。



　46．快慢班的区别
　　20世纪60年代，美国的教育专家罗森塔尔博士曾经在加州某中学做过一个非常著名的实验：
　　学期初，他把学校已经分好的快班学生和慢班学生悄悄调换了过来，然后告诉并不知情的任课老师们：“快班学生都是学校精心挑选出来的聪明学生，你一定要好好教他们，要知道他们个个都可能是联邦未来的栋梁之材。慢班学生嘛，你就按照你平日的教学法教就行了。”老师们答应了。
　　第一次上课，这些老师们便都热情洋溢地对着“快班”学生发表了一番演讲，把学校以及自己的殷切希望告诉了这些“聪明”学生们。当然相应的，他们也把普通的态度带进了“慢班”学生的课堂上。
　　结果不可思议的情况出现了，那些所谓“快班”的学生，因为受了老师的积极暗示，自信心大为提升，学习的积极性也普遍提高；而“慢班”的学生，则因受了老师的消极暗示，自信心大受打击，学习积极性也大大下降。
　　一段时间之后的测评显示，“快班”学生的成绩普遍大幅度地提高，而“慢班”学生的成绩却普遍有所下降。等到学期末的总结测试成绩出来时，两个班的平均成绩已经相差无几了，而且最棒的那个学生居然是“快班”的，要知道他原来可是慢班中的普通一员啊！
　　这个结果震惊了教育界，也惊醒了所有因为“快慢班”而自得或自卑的学生以及家长们。原来，所谓快慢班，区别并不在于天资，也不在于成绩，只在于学生们的自信与积极性！有了它，慢班可能比快班更快；缺了它，快班可能比慢班更慢！
　　积极的心理暗示力量是无比巨大的。一般来讲，一个人越是相信自己能成功，他成功的机会就越多，可能性就越大。因此，我们应积极创造和接受一些正面的心理暗示。
　　47．拿破仑的孙子
　　42岁时，这位法国男人仍然一事无成。因为自己的倒霉透顶，自卑至极的他一直在怨天尤人。的确，他是够倒霉的：先是失去了儿子，紧接着妻子跟他离了婚，不久他经营的小商店又破产了，好不容易找了个糊口的活儿，金融危机一爆发，他又成了失业大军中的一员。因此，他对自己、对别人、对整个世界都非常不满，变得十分怪异、易怒和脆弱。
　　某天，他在回家途中遇到了一个吉卜赛的算命先生，便将信将疑地把手伸了过去。对方细细地打量了一番他的手相，表情古怪地瞅着他说道：“先生，能够为您算命我感觉十分荣幸。”
　　“为什么？”他皱着眉头问道。
　　“因为您非常了不起，您是一位伟人的后代！”吉卜赛人以十分肯定的口气说道，“把您的生日告诉我好吗？”
　　大吃一惊的中年男人报出了自己的生日。
　　“果然不错！我真是太荣幸了，我居然遇到了拿破仑的孙子！”吉卜赛人高兴地喊道。
　　“你说我是拿破仑的孙子？！”中年男人快要喘不过气来了。
　　“没错！”吉卜赛人再次肯定地点着头，“您知道吗？您身体里流的血、您的勇气和智慧，都是拿破仑遗传的啊！而且您不觉得，您的相貌都有些像拿破仑吗？”
　　中年男人细细一想，自己好像是跟拿破仑有些像。“可是，可是我是个倒霉鬼，是个穷光蛋，是个被生活抛弃的人！”他犹犹豫豫地告诉吉卜赛人，“我儿子死了，妻子走了，工作也丢了，我几乎已经无家可归了……”
　　“正是这样！”吉卜赛人点头赞同道，“您一定要经历这些的，否则您就不能成功了。现在，那一切都过去了，好运就快来临了。十年之后，您将是全法国最成功的人，因为您是拿破仑唯一的孙子！”
　　离开吉卜赛人回家的路上，表面镇静的他心里升腾起一种无比美妙的感觉，同时又涌动起无穷的力量。“原来我是拿破仑的孙子！我一定要像爷爷那样辉煌！”他自言自语着。
　　渐渐地，他发现一切都变了，人们不再对他敬而远之，刚起步的事业也异常顺利。“拿破仑的孙子”原来魅力这么大啊！他美滋滋地想。
　　13年后，55岁的“拿破仑孙子”已经成了亿万富翁，成了法国赫赫有名的成功人士。但是，他究竟是不是拿破仑的孙子呢？管它呢，现在这个问题已经不重要了，不是吗？
　　世界一直朝着你所希望的方向发展——如果你颓废、自卑，它则满目疮痍；如果你积极、乐观，它则阳光明媚。所以说，你能够改变全世界。如果你能够改变你自己，而且，你只有改变你自己，你的世界才会跟着变化。
　　48．向动物学习
　　作为人，我们总有许多负担、烦恼和不满足。钱似乎永远不够花，所以我们不得不拼命赚钱，不惜一天劳作十几个甚至二十来个小时；孩子似乎永远不够优秀，所以我们不得不绞尽脑汁送他去上各种业余班、为他请家教；麻烦事似乎永远解决不完，所以我们不得不费尽心思地去琢磨这事或那事应该如何处理；和邻居的关系似乎永远不够好，所以我们不得不……累！真累！如果人能像什么都不用操心的动物们那样吃饱就睡、睡够就玩该有多好！
　　听完大家的这些苦水，美国新泽西州的著名兽医莫莉说道：“没问题，你当然可以那样，为什么不可以呢？只要你能够学会动物的那种心态。”接下来，莫莉医生给我们举了几个动物的例子：
　　猫：猫从来不会为任何事情发愁。如果感到有些焦虑不安，或者稍微有一点情绪紧张的话，它就会立刻去大睡一觉，让焦虑感消失。
　　狗：狗是一种极善忘记的动物。不管曾经遭受过什么痛苦，它都会在短短的时间内完全忘记，继而尽情享受眼前的欢乐，细细咀嚼找到的骨头，或是在草地上快乐地奔跑。
　　鸟：鸟类可谓是最懂得享受生命的一族。即便在最忙碌的时候，它们也会时不时停下来站在枝头唱会儿歌。你可以反驳说这是它们在为求偶努力，但是别忘了，哪怕繁殖季节已过，唱歌的鸟儿依然比比皆是。
　　狮子：最懒也是最勤快的动物之一。想睡觉时它们会半天半天地赖在窝里一动不动，肚子饿时它们就会飞奔起来捕食。运动对于它们来说是家常便饭，或者干脆说是每日的必修功课。它们永远不会为已经过去的事情懊悔，也不会为还没有到来的事情担忧。
　　…………
　　最后，莫莉医生说道：这些朴素、简单而且自然的生活方式不只是存在于动物的世界里，有一部分人也在这样坚持着，因为这正是人类长期以来所追求的健康长寿法则。
　　原来，越是自然，越是简单，越接近修身养性的真谛。既然如此，我们干嘛还要固执地记着昨天的不愉快，大睁着疲倦的双眼？扔掉烦恼，大睡一场又如何？
　　世界本来很简单，是复杂的我们把它搞复杂了。适时学一学低智商的动物们，能够帮助我们不再犯那种可笑的高级错误——不自然。
　　49．生正逢时
　　我国现代著名的戏剧家吴祖光，一辈子都生活在“生不逢时”的悲惨境遇里——他刚出生时，中国正处于军阀混战的战争年间，处处千疮百孔，家家民不聊生；稍稍长大一点，日本侵略者四处作恶，小小年纪的他便不得不跟着家人四处流浪；等到三十而立的好年华时，才华横溢的他刚进入创作高峰期就被戴上了右派的帽子，饱受折磨后被发配到北大荒，一去就是20多年；熬白了头发熬皱了脸，已经步入晚年的他本该享享清福了，谁知又因“国贸案”一篇杂文惹上官司，数年不得安宁。
　　细想起来，这位才华出众的文坛巨匠一生“逢时”的好日子可真不多，可是你知道他最喜欢哪个词吗？生不逢时？差一个字，是“生正逢时”！在他生前，每逢有人请他题词留墨，他就给人家写这四个字，不管对方是达官贵人，还是普通百姓，他一律用这四个字打发，据说前前后后写了不下上千遍。
　　一个最有资格说自己“生不逢时”的人，却最爱说“生正逢时”，这是对生活在苦海中的自己的一种宽慰，还是流于本心的一种达观呢？如果你了解吴祖光几十年的乐观人生，你就不难猜出，答案是后者，他的确是一位达观的智者！
　　其实，对于无法挑选时机、偶然降生于世的我们来说，又有多少是真正“生正逢时”的呢？即便生在当今这风调雨顺、国泰民安的和平年代，那些希望在战场上写就青春、建功立业的人们，还是会感叹自己生不逢时。但是不管如何，我们都必须看清一点：无论什么时候、什么年代，都有人活得像遍地是用武之地的英雄，也有人终生消沉，眼睁睁错过良机之后再叹息自己“生不逢时”。所以说，关键不在于生在何时，而在于你以何种心态生活。像吴祖光老先生那样，时刻以“生正逢时”的积极态度激励自己不断奋斗、一直向前，利用有限的生命充分体现自己的人生价值，才不会白活一回。
　　对于乐观向上的人来说，无论何时都不会没有用武之地；相反，对于消极悲观的人来说，再好的时候都没有什么可用之机。
　　50．两个机会
　　他是一位刚从美国加州大学毕业的大学生，在2003年的冬季大征兵中他依法被征，抽签的结果是要他到最艰苦也是最危险的海军陆战队去服役。
　　自从获悉自己被海军陆战队选中的消息后，这位年轻人便显得忧心忡忡起来。祖父见孙子一副魂不守舍的模样，便开导他说：“这没有什么好担心的，到了海军陆战队，你会有两个机会，一个是留在内勤部门，一个是分配到外勤部门。如果你被分配到了内勤部门，是完全用不着担惊受怕的。”
　　“但是如果我不幸被分配到了外勤部门呢?”他问爷爷。
　　“那同样会有两个机会，”爷爷说，“一个是留在美国本土，另一个是分配到国外的军事基地。如果你被分配在美国本土，那还是用不着担心的。”
　　“如果我被分配到了国外的基地呢?”年轻人又问。
　　“那还是有两个机会，”爷爷又答，“一个是被分配到和平而友善的国家，另一个是被分配到维和地区。如果把你分配到和平而友善的国家，那不照样是件值得庆幸的好事吗？”
　　“那要是我不幸被分配到维和地区呢?”年轻人还在问。
　　“你照样会有两个机会，一个是安全归来，另一个是不幸负伤。如果你能够安全归来，那现在的担心岂不多余？”爷爷回答。
　　“倘若我不幸负伤了呢？”年轻人依然不甘心。
　　“负伤以后，你还是会有两个机会，一个是依然能够保全性命，另一个是完全救治无效。如果尚能保全性命，你还担心它干什么呢？”爷爷再次微笑着回答道。
　　年轻人接着问道：“那要是完全救治无效怎么办?”
　　爷爷说：“还是有两个机会，一个是作为敢于冲锋陷阵的国家英雄而死，一个是畏畏缩缩躲在后面却不幸遇难，按你的性格，你必然会选择前者。既然会成为英雄，那当然更用不着担心。”
　　听到这里，年轻人的嘴张了张，却再也没能说出任何话来。
　　是啊，无论身处何种境遇，我们都会至少有两个机会，一个是好机会，一个是坏机会。好机会中，一定藏匿着坏因素；而坏机会中，又必然隐藏着好转机。关键是我们以什么样的眼光、什么样的心态、什么样的视角去对待它。
　　机会的好坏，标准其实在于人们看它的眼光。倘若乐观旷达、心态积极，什么时候都是好机会；倘若悲观沮丧、心态消极，什么时候都是坏机会。



　51．家庭作业
　　刚上初三的小明，成绩不算优秀，也绝对说不上是“数学天才”，可是这次，他却着着实实给了数学老师一个出乎意料的惊喜。怎么回事呢？
　　上个周末，小明生病了，没有去上课。晚上，他打电话给同学，让同学把家庭作业给他说一下，其中就包括教数学的杨老师留下的这两道题：一道几何题，一道代数题。
　　第二天上午，小明坐在桌前琢磨这两道题时，才发现这次的家庭作业不是一般的难。从早晨到晚上，他一直在冥思苦想着，但直到吃晚饭时，他的大脑还处于一片混沌的状态。
　　作业没做完，已经躺在床上的小明翻来覆去，怎么也睡不踏实。忽然，他一骨碌爬了起来：对啊，好像可以用这种方法……
　　新的一周开始了，小明忐忑不安地交上了自己的作业本，他也不知道是对是错，只觉得不是太有把握。不料下午数学课的上课铃还没响，杨老师便抱着一大摞作业本跑进了教室。
　　“小明，小明。”杨老师忙不迭地喊道，“你解出来了，你居然解出来了！”
　　“是的，怎么了？是不是我答错了?”看到杨老师从未有过的激动样子，小明感到莫名其妙。
　　“天哪，你是怎么解出来的？这可是历年高考数学卷中最难的两道压轴题啊，初中学生从来没有谁做出来过。我本来是想难一难大家，没想到你居然解出来了！”
　　“高考压轴题？”小明半信半疑地重复着，“我不知道……”他咕哝着。
　　“也许，正因为他不知道，所以才解了出来吧。”杨老师恍然大悟地自语着。
　　心知肚明摆在面前的是一道难题，然后再去解决，结果多半会不如人意；把难题当成平常问题来对待，结果往往会出人意料。看来，“难”以解决的不是问题本身，而是我们头脑中的畏难情绪。
　　52．主宰自己的命运
　　上小学时，迪斯尼是个调皮机灵的小男孩，他在文学和绘画方面有着惊人的天赋。还不到十岁，他便读完了大作家马克·吐温的《汤姆·索亚历险记》等名著，老师布置的绘画作业，他也每每都能出色完成。
　　一次，美术老师给大家留下的家庭作业是画一盆花。你猜迪斯尼是怎么画的？他把花朵画成了人脸，并赋予各种不同的表情，而花朵下面的叶子则被他画成了人手，最下面的花盆呢，被他变成了一把小椅子。这样，整幅画看上去既像是一盆花，又像是一群坐在小椅子上手舞足蹈的小孩。
　　美术老师看到迪斯尼的作品后大为生气，他不能理解孩子心灵中那个美妙的世界，反而认为他是在胡闹，所以当众把他的画撕得粉碎。当迪斯尼表示反抗时，老师则更加严厉地狠狠训斥了他一顿。
　　委屈的迪斯尼回到家里后，把这件事讲给了父亲听。父亲听完后对他说了这么一句话：“孩子，不能主宰自己的人，终生都会是一个奴隶。”虽然在当时，年龄尚小的迪斯尼还不能理解这句话的深意，但是他模模糊糊地感觉到父亲是支持自己的，所以就把这种个性保持了下来。
　　第一次世界大战开始以后，迪斯尼报名当了一名志愿兵。在那段日子里，他一有闲暇就创作一些漫画寄给一些幽默杂志。可惜的是，无人能够欣赏他的作品。这种令人难堪和失落的“碰壁事件”一直延续到一战结束后的很长一段时间。在某家广告公司任职时，迪斯尼甚至遭遇过因为“缺乏绘画能力”而被辞退的尴尬局面。
　　1923年10月，四处求职却屡屡碰壁的迪斯尼无奈之下与哥哥罗伊成立了“迪斯尼兄弟公司”，在好莱坞一家房地产公司后院的废弃仓库里度过了最初的艰难后，他们创作的米老鼠和唐老鸭横空出世，迅速享誉了全世界。此后的数年中，这两个形象为迪斯尼赢得了27项奥斯卡金像奖，使他成了世界上荣获该奖项最多的人。
　　谁都不可能完全逃脱他人的批评否定，但如果你变成他人眼睛和嘴巴的奴隶，你就将难以主宰自己的命运，最终落个一事无成。
　　53．一箱石头
　　这是非洲一片茂密的原始森林，巴里、麦克里斯、约翰和吉姆四个皮包骨头、有气无力的男子正扛着一只沉重的大箱子，从丛林深处踉踉跄跄地走来。
　　他们原本是跟着队长马克格夫进入丛林探险的，因为他答应将会给他们极为优厚的工资，谁知半路上，马克格夫忽然得了一种怪病，并且很快就去世了。去世之前，马克格夫把大伙召集到一块儿，指着旁边那个他亲手制作的箱子说：“我要你们向我保证，在走出森林之前，一步也不得离开这只箱子。记住，如果你们把箱子送到我的朋友麦克唐纳教授那里，你们将得到比金子还贵重许多的东西，这一点我绝对可以向你们保证。现在，请你们发誓做到这一点。”一直等到大家都发誓完毕，马克格夫队长才闭上双眼，溘然而逝。
　　埋葬了队长之后，四个人便上路了，但丛林的路越来越窄，越来越难走，最后竟然根本找不到路了。四个人的力气也越来越小，最后都像囚犯一样在泥潭里挣扎了。看看自己恶梦般的困境，众人的目光均集中在了这只沉重的箱子上，心想如果不是为了它，自己早就一死了之了。
　　就这样，在这只箱子的支撑下，他们互相监督着，度过了最艰难的时刻。终于有一天，绿色的屏障突然拉开了——经过千辛万苦之后，他们终于走出了原始森林！
　　可是当四个人急匆匆找到麦克唐纳教授时，教授却望着箱子微笑不语，急得四个人面面相觑，最后不约而同地问起报酬的事。
　　“报酬你们已经拿到了。”麦克唐纳教授笑着说道。
　　“什么？这怎么可能？”四个人均大惊，不相信队长马克格夫和眼前温文尔雅的教授会欺骗自己。
　　“我的确是一无所有啊，”教授把双手一摊说道，然后忽然打开了箱子，“你们不如把箱子里的宝贝拿走。”
　　“啊？”众人一看箱子，顿时倒吸了一口气，箱子里居然是一块毫无用处的大石头！顿时，四个人都发起怒来，他们无法理解队长为何如此戏弄自己，要知道为了这只箱子，他们可是经历了数次生死大关，原始森林里那堆堆白骨、道道血迹至今犹在眼前。
　　“我们上当了！”麦克里斯愤怒地嚷道。
　　“不！”教授立刻否定道，“你们得到了比金子还贵重的东西，那就是生命！”
　　有了明确的目标，我们才会有行动的方向和动力。现实中有些人之所以会感觉无聊厌恶、缺乏生活激情，大部分病根在于其丧失了做事的目的。
　　54．只管做你自己的事
　　凡是热爱篮球的人，肯定都知道“奥拉朱旺”这个名字，他是美国NBA曾经的篮球中锋，一位传奇般的人物。
　　他前后总共在篮球赛场上驰骋了18年。在这18年中，他曾经两次夺得NBA季后赛的总冠军，12次入选NBA全明星阵容，12000次争得篮板球，并因为是NBA历史上8个得分超过两万分的球员之一而荣获了MVP最有价值球员的称号。
　　在NBA历史上的每一场比赛中，得分、篮板球、助攻、抢断及盖帽几大项都达到两位数的杰出运动员总共只有四个，而奥拉朱旺是其中之一。因为这一点，人们都称呼他为“大梦”，意思是说“最好的”。连著名的篮球教练汤姆·贾诺维奇也对他赞不绝口，说他：“你给予我们的，远比从我们这里得到的多得多！”
　　奥拉朱旺退役之后，他那件标志奇迹的34号球衣被永远地升上了火箭队主场康柏中心球场的屋顶。从那以后，每一个进入康柏中心球场的观众，都能看见这件球衣，从而记起它的主人——奥拉朱旺在18年里的汗水和泪水、梦想和辉煌。
　　更值得一提的是，尽管有成千上万的球迷、不计其数媒体的追捧，奥拉朱旺却从来没有摆过明星的架子，他一直那样谦卑有礼，兢兢业业地打好每一次比赛。
　　当有记者问他是如何在喧嚣的荣誉中保持冷静，取得如此惊人的成绩时，奥拉朱旺却回答道：“我一直记得我的启蒙教练对我说过的话：‘你只需要集中精力打好比赛，那些赞美和批评都是在说别人呢。’所以，在我的职业生涯里，我总是力图集中精力向前看。当人们把许多赞誉之词抛过来时，我总觉得他们是在说另外一个人。”
　　不管别人是赞美还是批评，集中精力做事，你才能赢得想要的东西。但是，当你想要的赞美和肯定到来时，你必须把它当成是别人的，否则，对方早晚会再吝啬地把它收回。
　　55．作家与小吃店老板
　　都说作家有一种忧郁的天性，但他不是，他一直很乐观、豁达、自信。
　　不久之前，他家附近来了一个卖油面的小贩，看到小贩的生意好得出奇，作家有点不解地也领着儿子来吃面。不想这一吃，吃得他大开眼界——卖面的小贩动作实在是太麻利了！只见他先把油面放进烫面用的竹笊篱里，一把塞一个，刹那之间就塞了十几把。然后，他开始把叠成一摞的竹笊篱放进锅里烫。等到面就快烫好的时候，他又以迅雷不及掩耳的速度，将十几个碗一字摆开，分别放入了香菜、味精、盐等等。再后，他开始捞面、加汤，十几碗面眨眼间便热气腾腾地端到了客人面前。而这一连串的过程，加起来也不到三分钟。
　　包括作家在内，所有人都看呆了。
　　这时，坐在作家一旁的儿子开口了：“爸爸，别人都说你很这个，”儿子说着竖了竖自己的大拇指，“可是依我看，跟卖面的叔叔比赛卖面，你肯定会输！”
　　对于儿子突如其来的“贬低”，作家莞尔一笑，立即坦然地点点头表示赞同：“是啊，爸爸不但会输，而且会输得很惨。”
　　吃过饭之后，作家又带着儿子来到了一个炸油条的小摊前，然后指着那根正在锅里慢慢胀大的油条说：“儿子，如果跟炸油条的阿姨比，爸爸也会输。在这个世界上，爸爸不如很多人，会输给很多人。”
　　由于是自己亲眼所见，儿子立刻点点头，表示同意。可是一直到很久以后，他还是搞不明白：爸爸那么差，会输给许多许多人，为什么整天还那么开心和自信呢？
　　世间本无完美，因此不必强求完美，豁达地对待人生即是达观境界。只有能看清和正确对待自己不如人的地方，才是对生命真正有信心。这样的人，才可能获得真正而持久的快乐。
　　56．挂钟和天平
　　一位中学物理老师的实验室里，有一只挂钟和一架天平。由于这个学期用不到天平，物理老师便把它放到了房间的一个角落里。
　　时间一长，没事可干的天平烦了，它打个呵欠伸个懒腰，打量起自己的“家”来。忽然，它看到了墙上的挂钟。
　　“咦，挂钟的钟摆在来回地摇晃哎，而且左右摆动的幅度一样大，真均衡！”天平惊讶地自言自语道，然后它下意识地摇了摇自己的身体，“我要是也能像挂钟的钟摆那样，均衡地来回摇晃就好了。”“哗啦”一声，未等天平说完，它一侧的一只托盘已经掉下去了，顿时，它的另一侧高高地翘起来了。
　　“哦，”天平恍然大悟地说道，“原来我之所以不能均衡地摇晃，是因为这两只可恶的托盘啊！”于是，它开始自作聪明地大肆摇晃起来。又是“哗啦”一声，剩下的那只托盘也掉了下去，并且摔碎了。
　　果然，天平如愿以偿地均衡摆动了起来，可是不过几下之后，它便又恢复了原状，再也动不起来了。没办法，它只好垂头丧气地停止“努力”。
　　很久之后的一天，物理老师想用天平了，于是他走到屋间角落处。“咦，我怎么会把一只坏天平放在这里这么长时间呢？”他说道，然后顺手把坏天平丢进了垃圾箱，转身去库房拿新的了。
　　几个月过去了，挂钟还在物理老师的实验室里“滴答、滴答”地均衡摆动着，而那架渴望均衡摇摆的天平则早已经锈迹斑斑，被铲到废品收购站的垃圾车上了。接着，它又被送进炼铁炉里，化成了铁水。
　　世界上没有绝对平衡的东西，要想开心地生活，我们必须学会平衡自己的心态——只有接受现实中的不平衡，才可能在不平衡之中获得平衡。



　1．永不放弃
　　他是一个黑人，从小到大，因为皮肤的缘故，他的生命一次又一次走进低谷。
　　上小学时，白人孩子们经常以打骂他为乐，他在这样的环境中向前挣扎着。
　　小学毕业时，他才知道当地的中学不收黑人，到别处借读又需要缴纳高额的借读费。为了攒齐那笔钱，他不得不又忍受了一年的侮辱。
　　大学毕业后，由于找工作处处碰壁，他决定自己创办一份杂志。可是钱又成了问题，因为银行贷款给黑人是需要大额财产作抵押的。无奈之下，他借了母亲那一套贵重家具，这套家具可是母亲用攒了半辈子的钱买下的。
　　一年后，他的杂志获得了成功，除了赎回母亲的家具外，他还赚了为数不小的一笔钱。但是金融危机让他遭遇了灭顶之灾，他甚至连吃饭都成了问题。没办法，他只得一边以捡破烂为生，一边着手重新组织公司。
　　几年后，他的杂志社终于又起来了，而且越做越大。可是由于公司内部的一点小矛盾，数位股东突然撤资，他的事业再一次跌入谷底。
　　“妈妈，这次我真的是失败了。”他蜷缩在母亲的怀里，泪流满面。
　　“孩子，你努力过了吗？”妈妈问。
　　“是的，但已经没用了。”他回答说。
　　“不，努力永远不会没有用，孩子。如果每次失败后你都选择坚持，那最后肯定不会是失败。”妈妈说。
　　这句话确实有理，所以他的信心又被重新点燃了。最后，他果然使自己的杂志成了当地发行量最大的一家。
　　他的名字叫约翰·H·约翰森，在美国，这个名字意味着三个意思：一，驰名世界的美国《黑人文摘》的创始人；二，约翰森出版公司总裁；三，拥有三家无线电台。
　　失败只有一种，那便是你选择放弃。人生就像船行大海，需要不断搏击，无论何时，只要你奋斗，希望就会存在，所以，不要放弃奋斗。
　　2．如何选择
　　厂里评职称，小王又没评上，想想自己多年来的努力，他很是气恼，于是决定以后再也不像以前那样积极主动地做事了。
　　晚饭时他跟父亲谈起了这件事，做厨师的父亲一声不吭地听着。吃过饭后，父亲却突然把懒散的他叫进了厨房里。
　　小王莫名其妙地看着父亲忙碌着，不知道他要干什么。只见父亲把三只小锅装满了水，然后从冰箱里拿出来三样东西：一根胡萝卜、一个鸡蛋、一包咖啡。等到水沸腾时，父亲把这三样东西丢进了锅里。约摸十分钟之后，父亲熄了火，把煮熟的胡萝卜、鸡蛋和咖啡分别盛放在三个碗里。
　　“你看到了吗？”父亲问小王。
　　“看到了，爸爸，可是，我实在不知道你在做什么？”小王回答道。
　　“你看。”父亲用筷子戳了戳胡萝卜，软软的胡萝卜上立刻出现了两个小洞。“你再看。”父亲敲碎鸡蛋壳，鸡蛋里面已经成了固体状态。“你再闻一闻咖啡。”父亲把碗端到小王面前，顿时，一阵咖啡香传来。
　　“同是在沸水里，三种东西的反应却不同——原本最坚硬的胡萝卜软了；原本软的鸡蛋硬了；原本是粉末的咖啡变成了水。
　　“人这一辈子总有活在‘沸水’环境里的机会，至于你如何变化，这全在你的选择。但是作为父亲，我希望你能像咖啡那样。”父亲的声音浑厚庄重。
　　旁边，小王听得泪光莹莹。
　　我们无权选择事事如意的人生，但有权选择面对逆境时的态度和做法。你可以屈服，可以坚强，也可以努力去改变环境！
　　3．狐狸与葡萄
　　觅食的狐狸被一阵果香吸引了，顺着香味，它寻找到了源头——一片旺盛的葡萄架。时值初秋葡萄成熟的季节，架上溜圆晶亮的果实把狐狸馋得垂涎欲滴。
　　于是狐狸围着篱笆转起来，它希望能够寻找到一个进口。结果，它还真发现了一个小洞。可是那洞实在太小了，狐狸肥硕的身体根本钻不进去。怎么办？狐狸眼珠转转，想出了一个办法：饿自己几天，让身体瘦下来。
　　在篱笆墙外绝食七天之后，狐狸的身体已经变得非常苗条了，再稍稍一使劲儿，它一下子就钻到了篱笆墙里面。这下好了，架上诱人的葡萄全都是它的了。
　　美美地享受了半个月之后，架上的葡萄基本已经上全被狐狸吃光了。这时，心满意足的它打算打道回府。可是再次靠近出去的洞口时，它才发现，自己胖起来的身体又无法成功钻过那个小洞了。所以没办法，狐狸只好再次绝食七天，把自己饿瘦，然后钻出了篱笆墙。
　　结果，钻洞而入的狐狸和钻洞而出的狐狸几乎一模一样。
　　看到这里，有人也许会嘲笑狐狸的愚蠢，但是我，对它的做法却抱有几分敬意。其实人生或者其他任何一种生命，最初和最末的状态都是差不多的。而如何对待中间阶段，便是生命涵义的唯一答案——伟大的人，会选择创造；聪明的人，会选择享受；愚蠢的人，会选择逃避……
　　花开之后是凋谢，人生最终是死亡。任何事物包括生命在内，都是一个左右对称的过程。只不过，把途中风景画成什么样，决定权在你。
　　4．再试一次
　　一位生物学家和一位心理学家在一起讨论“信心和勇气”这个话题，生物学家做了一个实验给心理学家看：
　　他给一个很大的鱼缸放上水，然后用一块干净的玻璃板把鱼缸隔成了两半，一半放上一条已经饿了好几天的食肉大鱼，另一半则放上大鱼最爱吃的数条小鱼。刚开始，饥肠辘辘的大鱼两眼放光，拼命冲击着小鱼所在的区域，可是一次又一次的碰壁之后，它的速度和冲击力都明显地减弱了。一刻钟之后，撞得鼻青脸肿的大鱼停止了攻击，失望地伏在缸底呼呼喘气。这时，生物学家轻轻地抽掉了那块玻璃板，让小鱼可以自由自在地游到大鱼嘴边去。结果，对于近在咫尺的美食，食肉大鱼居然无动于衷，只敢看不敢吃！很显然，是多次的失败经历把大鱼吓住了。
　　“在动物界，大鱼吃小鱼本是天经地义，当然也是轻而易举。可是这条大鱼却害怕起自己的手下败将来，这不得不说是它的悲哀啊！”生物学家叹道。
　　“再相信自己一次你就可以吃到美味了！”心理学家对着麻木的食肉大鱼说道，尔后又转过身来，“看来，哪怕失败999次，我们也必须第1000次地站起来，因为很可能，这一次就是捅破窗户纸的时候。”
　　“由此可见，因为一次两次的失败便放弃努力，有时会留下很多遗憾！”生物学家总结说，“我们应该记住这句话：无论何时，都要再试一次。”
　　因为害怕失败的痛苦，所以我们选择放弃或者是不再尝试。可是不选择也是一种选择，放弃不等于选择了一种更大的痛苦吗？
　　5．孰轻孰重
　　古时候，我国有个地方叫永州，据说那里的人们都很会游泳。
　　一个夏天，大雨一直不停地下着，一场百年不遇的洪涝灾害到来了，永州人不得不纷纷外逃。这五六个人还算幸运，不知从哪里找来了一只小木船，他们轮换着，拼命地摇橹，希望快点逃出这死亡的深渊。但是突然，一个大浪扑来，小船一下子被打翻了，几个人都落水了。他们赶紧扑腾着往岸上游去，可是其中有一位使出全部的力气，也没能游出多远，他的头在水里一沉一浮的，眼看就要不行了。
　　同伴们回过头来着急地问道：“平日数你游得好，今天你这是怎么了？”
　　这人一边挣扎一边回答道：“我怕到了外地没法生活，所以就在腰上缠了五百两银子，可是银子太重了，坠得我快要游不动了，你们快来帮帮我吧。”
　　同伴们听了这话，生气地大喊道：“都什么时候了，你还在意那点银子！快点解下来扔掉啊，保命重要！”
　　但是这个人却怎么也舍不得扔掉银子，结果同伴们都游上岸了，他还在水里挣扎着，最后终于被淹死了。
　　看着他在巨浪中消失，同伴们叹息道：“唉，别怪我们不救你，是你自己不分轻重，不救你自己啊。”
　　得失总是相随的，合理地选择放弃，也就等于合理地选择得到。不分轻重地抓住一切，最后只会失去更多，甚至让所得再无意义。
　　6．妞妞的项链
　　五岁生日时，妞妞得到了一串假的珍珠项链。她对这串项链爱不释手，无论穿什么衣服都会把它戴在脖子上，晚上睡觉还要把它放在枕边。一直到六岁生日来临时，她对这条项链的爱依然有增无减。
　　“妈妈，你今天会送什么礼物给我？”妞妞问妈妈。
　　妈妈弯下腰，用额头抵住她可爱的小脸：“宝贝儿，妈妈当然要送你一件很漂亮的礼物，但是你得拿你那串珍珠项链来交换。”
　　听到这里，妞妞的大眼睛一下子装满了泪水：“不可以的，妈妈，你知道我很爱它。我用别的来交换好吗？”
　　“不可以。”妈妈的语气很温柔但也很坚定。
　　“我可以把我的小白象送给你，它一直是我非常喜欢的一件玩具。我还可以把那条美丽的公主裙送给你……”妞妞很着急地说着。
　　“不可以，妈妈就要你的项链。”妈妈摇着头重复道。
　　妞妞不作声了，晶莹的泪珠从她的脸上一颗一颗地滚落了下来。沉默了许久之后，妞妞终于慢慢地从脖子上摘下了那条珍贵的项链，双手呈给妈妈。
　　“宝贝儿，这是妈妈送给你的礼物。”妈妈的声音有些哽咽。
　　妞妞缓缓地抬起头，她模糊的泪眼中出现了一只精美的盒子，里面是一条闪着柔和光泽、美丽绝伦的珍珠项链，是真的。
　　原来，妈妈一直在等着女儿放弃那串假的项链，才肯把真的给她。
　　放弃假的珍宝，才能得到真的珍宝。如果让没有真正价值的东西占住我们的世界，有真正价值的珍宝便不会到来，忍痛割爱，往往能让人得到更多。
　　7．3个犯人
　　一个美国人、一个法国人和一个犹太人，因为犯罪被同时判了刑。入狱之前，监狱长对他们说：你们可以提最后一个要求。
　　美国人喜欢抽雪茄，于是便要了几箱雪茄——他想，有了这几箱烟，监狱生活的烦闷足够缓解了。法国人浪漫，便要了一位美丽的女子——他想，有了女人相伴，监狱生活的寂寞就可以避免了。而犹太人想了想，要了一部能够与外界自由通信的电话。
　　刑期终于满了。美国人第一个冲了出来，看样子他已经疯了。他的手里、鼻孔里、嘴里、耳朵里全都插满了雪茄烟，他一边奔跑一边大喊：“上帝，快给我火，快给我火啊！”原来他忘了要火了。
　　第二个出来的是法国人。呵，他的负担可真够重的，你看他背上一个孩子，怀里一个孩子，看模样是对双胞胎。后面跟着的美女手里也领了一个孩子，鼓鼓的肚子里还怀着一个孩子。
　　而最后出来的犹太人却精神焕发，一点儿也不像从监狱里刚走出来的人。他握了握监狱长的手说：“谢谢你送我的电话，它使我能在坐牢期间与外界随时联系，这几年我的生意不但没有亏损，还增长了好几倍。我决定送你一件礼物：一辆劳斯莱斯。”
　　选择决定生活。今天的生活是你原来的选择决定的，未来的生活是你今天的选择决定的，所以，请慎重对待每一次选择的机会。
　　8．牺牲与选择
　　美国小伙迈克来中国旅游时，对中国姑娘黄丽一见钟情。他追了两年之后，黄丽终于被感动了，她辞掉舒适的工作，跟迈克飞去了美国。
　　没想到，刚度过蜜月，迈克便要求她出去找工作。“老公，我为你辞掉了工作，还远离家乡来到了美国，你就不能体谅一下我为你作出的牺牲，好好养我几年吗？”黄丽撒娇道。
　　“什么？”迈克十分惊讶，“这怎么会是‘牺牲’呢？这是你的选择，一切都是你自愿的，不是吗？”
　　听到这句话，黄丽差点昏过去，她认为自己看错了人。由于黄丽坚决不肯在人生地不熟的美国找工作，几个月之后，迈克向她提出了离婚。
　　离婚后的黄丽很是消沉了一阵，用光迈克分给她的财产后，她不得不靠给人打工养活自己了。但是没想到，她慢慢立稳了脚跟，腰包也渐渐鼓了起来。
　　一直到了解了当地的风土人情之后，黄丽才明白：原来在美国人心中，只有尊重对方的选择之说，没有感恩对方的牺牲之说。所以，做选择时你一定要根据自己的真实意愿，因为对方是绝对不会出于“感激”而承担你选择的后果的。
　　对于我们来说，道理不也一样吗？
　　不要让别人对你的选择负责，否则就不要怪别人对你不负责。另外，永远不要放弃自我选择的权利和自由，这样你才可能握住幸福的手。



　9．一样的境遇，不一样的结局
　　四位朋友一起出外游玩，不小心在大草原上迷了路。为了走出草原，他们决定每两人一组分别朝着相反的方向走，然后由首先走出草原的那组带着救援队一直按原路返回，这样就可以找到另外一组了。约好之后，这两组便按计划上路了。
　　当这两组朋友都已经筋疲力尽，眼看就要穷途末路时，神仙降临了。于是，这两组都有一个人得了一篓鱼，一个人得了一根鱼竿。
　　第一组的两个人拿到这两样东西之后，生怕对方跟自己抢，便分道扬镳了。得到鱼的人赶紧找个地方生火烤鱼吃，得到鱼竿的人赶紧找池塘钓鱼去，要知道，他们都已经两三天没有吃过东西了。就这样，有鱼的人天天吃着免费的鱼，有鱼竿的人则天天拼命寻找着池塘。可是当鱼吃完时，得到鱼的人还没有看到草原的尽头。而有鱼竿的人快饿死时，还没有找到池塘。
　　第二组的两个人没有各奔东西，而是一起用那篓鱼维持着生命，又一起寻找着池塘。等到鱼快吃完时，第一个池塘终于被他们发现了，于是他们又有了一篓新的鱼。靠着这种方式，他们最后终于活着走出了大草原。
　　可是，当第二组按照约定带领救援队寻找到第一组的两个人时，却发现他们都已经死了，一个死在了空空的鱼篓旁，一个死在了崭新的鱼竿旁。
　　与人合作不仅重要而且必要。单个人的力量总是有限的，团队的力量却是无限的。学会与人合作，取人之长，补己之短，我们才能取得所需，获得生存空间。
　　10．最接近成功的时候
　　她是一位游泳健将，平生最大的心愿就是成为世界上第一位横渡英吉利海峡的人。为了实现这一理想，在许多年里，她都坚持天天练习，为这重要的一刻做了最好的准备。
　　极具历史意义的一天终于来临了，在众多媒体、观众的关注下，信心十足的女选手跃入海中，开始朝对岸的英国游去。
　　天气很好，气温适宜，女选手愉快地前进着，不像是在挑战自己，而像是在享受生命。但当她就快接近海峡对岸时，海上突然起了浓雾，而且越来越浓，最后达到了伸手不见五指的程度。因为身处茫茫大海而失去方向的她一下子恐慌起来，她不晓得还要游多远才能到达对岸，所以她越来越心虚，越来越感觉筋疲力尽。最后，她终于宣布放弃了。
　　可是你知道当时她距对岸还有多远吗？不到一百米！
　　当知道这一结果时，遗憾和惋惜一下子把她击倒了，她说：“如果我知道距离目标只有这么近时，我一定会坚持到底、完成挑战的，不管多辛苦！”但是一切都过去了，“如果”是不存在的。
　　想一想，现实生活中不知道有多少这样的“游泳健将”，都是在最接近成功的时候放弃的，因为那个时候，同时也是当局者最疲惫、最沉重、最迷茫的时候。
　　看来，“否极泰来”的确是一个真理，成功往往会在我们最苦、最累、最艰难的时候现身。既然如此，当坠入“谷底”时，我们就应该多徘徊一会儿。对，哪怕是“徘徊”，我们也要比别人多坚持一会儿，因为成败之间，差的往往就是这么一点。
　　最艰苦、最沉重的时刻，往往就是最接近目标的时刻。大多数失败者，都是因为在这个时候选择了放弃；而大多数成功者，则是因为在这个时候多坚持了一会儿。
　　11．商人论成败
　　一般来说，从事航海生意的人，总是难逃风暴、触礁、鲨鱼等海难的，可是这位商人却异外地受到了命运女神的垂青，他不但屡屡战胜了各种风险，还幸运地躲开了种种恶劣气候和不利地形的影响。在经营海运的这20年中，他没有遭遇过一次灾难性的损失，而且他的代理人和经销商们也始终对他忠实守信。最不可思议的是，虽然他并不精明，曾贩来许多在当地非常不畅销的烟草、瓷器等等，但超乎寻常的好运总能让他只赚不赔。总而言之，他最后成了当地腰缠万贯的大富翁。
　　他的财富引来了无数的嫉妒，有人曾极为羡慕地对他说：“您的一顿便饭恐怕都比我们的年夜饭还要丰盛。”
　　“这还不是靠我自己的努力，靠我自己的聪明才智啊！是我这双独到的慧眼让我抓住了种种好机会，成了大富翁啊！”商人得意洋洋地说。
　　说来也怪，自从说了这句话之后，商人的财运竟然急剧下降起来。首先是他押的几支股票纷纷疯狂下跌，让他一夜之间损失了上百万。再就是他租的一条船碰到风浪翻了船，全船货物连同所配人员一齐沉了海底，为此，他光赔款就付了将近600万。再后来，他听信风水先生的疯话，开始大兴土木建造“吉宅”以求避过中年大难，可是一场史无前例的水涝灾害让他的一切希望都化成了泡影。
　　看到他如此迅速地陷入一文不名的境况，朋友问他是怎么回事。他摆摆手，摇摇头，满脸的沮丧之色：“唉，别提了，都怪那不济的命运。”
　　“怎么你好的时候不归功于命运，不好的时候反倒怪罪起命运来了呢？”朋友反问道，“也许，命运只不过想通过这种方式教会你谨慎小心罢了。”
　　命运女神始终一手拿着成功，一手拿着失败，至于你要哪一样，这全在你的选择。所以说，命运归根结底是掌握在你自己手中的，而或成或败，当然也与命运女神无关。
　　12．寻找智慧
　　年轻的沙利王登基了，为了治理好自己的国家，这位雄心勃勃的国王决定学习天下所有的智慧。他征召国内的智者们，让他们把所有的智慧书籍都找来，供他学习。
　　10年很快就过去了，每位智者都背着满满一箱书回来了，看样子约有5000本。国王一看头就大了：“天哪，这么多，我整天这么忙，哪有时间看哪!”便命令智者们去精简一下。
　　又是10年过去了，智者们这次带回来约500本书。可是国王仍嫌太多，要他们继续精简。
　　再过10年，50本智慧巨著摆在了国王的面前。可是由于国内问题重重，已经不再年轻的国王早已心烦气躁，懒得天天翻书了，所以智者们不得不再次精简。
　　又过了快10年，当一本天下无双的智慧经典呈给国王时，四面强敌早已经不断入侵，国势衰微，国王哪还有精力去读书呢？正在一筹莫展之际，风华正茂的太子求见，用太子贡献的妙计，这位国王很快打败了各方强敌，重振了国威。
　　当问起太子何以如此聪明时，太子说了这么一句话：我从很小的时候就开始读国库中的智慧宝典了，到现在为止已经读完了5000本。据说，这些书还是我父王当年让人找来的呢。
　　一味选择等待，事情将越积越多，最终连一件事都做不来；下定决心，坚持去做，事情便会慢慢变少，而且总会有所收获。
　　13．一道测试题
　　这是一道非常著名的测试题，它曾经影响了许多人的一生：
　　在一个暴风骤雨的晚上，你开着一辆车经过一个车站，看到有三个人正在等公共汽车。其一是位快要病死急等救治的老人，非常可怜；其二是位医生，他曾经救过你的命，是你的大恩人，你做梦都想报答他；其三是个女人（男人），她（他）正是你做梦都想娶（嫁）的那种人，一旦错过也许就不会再遇上了。但麻烦是，你的车子太小了，除了司机之外只能再搭乘一个人，这时候，你会如何选择呢？并阐述清楚你的理由。
　　从理论上来讲，每一种选择都能讲得通：没有什么比生命更重要，老人就快要死了，所以应该先救他。但是大千世界，有谁不是最终只能把死当成终点站呢？这样一想，你决定先让那个医生上车，因为他曾经救过你，而眼下正是一个最好的报答机会。可是你又在想：错过这一次，在将来你还可以寻找很多机会去报答他，但那个女人（男人），一旦错过了，就很可能永远再遇不到像她（他）这样令自己动心的人了。毕竟这是关系自己一辈子幸福的大事，比其他一切分量都更重一些，所以你又决定带走她（他）。
　　果然，人们对这个问题的答案五花八门，而且都有充分的理由。最终，经评委们一致认同，最佳答案出炉了：
　　给医生车钥匙，让他带老人去医院，而自己则留下来陪梦中情人一起等公交车。这样既顾全了道义，又报答了医生（把车送给了他），还保证了自己一生的幸福。
　　这个结果显然是令所有人满意的，但却几乎从未有人一开始就这样想过。因为当事情落到自己头上时，有谁想过要放弃手中已经拥有的优势（车钥匙）呢？
　　得失总相随，要想寻找到最佳的平衡点，放弃是前提。很多时候，你之所以不能得到更多，是因为你不愿主动放弃某些优势。
　　14．请把我当成活人医
　　杰克是一个非常乐观的人，无论是谁，什么时候，见到他时总能看见他那阳光般的笑脸。
　　但是快乐的杰克有一天终于笑不出来了，那天下夜班回家时他遭遇了歹徒袭击，因为身中六弹，现在还昏睡在医院的病床上。不用担心，我想杰克醒来之后依然会笑起来的。
　　几天之后，杰克醒来了，看看自己的处境，他问医生：“告诉我实情，伙伴，我到底伤得怎么样？”医生和护士都异口同声地回答：“你没问题的，一定能好起来。”但是他们的眼神又同时告诉他：“这是不可能的。”
　　“没有什么不可能的，”杰克心想，“只要我选择活下去。”
　　于是他慢慢伸出手来抓住医生：“我选择活着，请你也选择让我活着，把我当成活人来医，而不是死人，好吗？”
　　医生被他的乐观打动了，很关心地问他：“我们马上就给你做手术，请告诉我，你对什么过敏？”
　　“子弹。”杰克忍住痛，大声地说。医生和护士都笑了。
　　结果，他真的活了下来。
　　你能够选择是不是活着以及怎样活着。如果你选择放弃，命运也会放弃你；如果你选择坚持，命运也会坚持眷顾你。
　　15．闲暇时光有什么用
　　曾任美国副总统的亨利·威尔逊，出生在一个贫苦的家庭。当他还在摇篮中牙牙学语的时候，贫穷就威胁到了他的生存。从10岁开始，小亨利就离开家，在外面当了学徒工。在这段长达11年的学徒生涯中，他每年只能接受一个月的学校教育。
　　11年的艰辛工作之后，亨利终于得到了1头牛和6只绵羊作为报酬。他把它们换成了84个美元，然后精心算计着怎么花销，当然大部分他都用在了学习上。因此他成了学识丰富的人。这是怎么回事呢？原来，他是一个非常善于在“闲暇时光”里寻找学习机会的人，比如在21岁离开农场之前，他已经读了上千本书。
　　辞去学徒工工作后，亨利徒步到了100英里之外的马萨诸塞州，在内蒂克市，他开始学习皮匠手艺。在此期间，他曾经风尘仆仆地走到过波士顿，参观了邦克希尔纪念碑和其他历史名胜，但整个旅行他只花费了一美元六美分。以这种方式度过自己21岁的生日后，亨利带着一队人马进入了人迹罕至的大森林，在那里采伐圆木。每天，他都会在天际第一抹曙光出现之前起床劳作，一直到星星出来时才休息。这样夜以继日地辛苦劳作了一个月后，亨利获得了6美元的报酬。
　　在那样的穷途困境中，亨利从来不让任何一个发展自我、提升自我的机会悄悄溜走，他像抓住黄金一样紧紧地抓住零星的时间，不让哪怕一分一秒无所作为。他的朋友们说：很少有人能像他那样深刻理解闲暇时光的价值。
　　又经过12年的努力，亨利到了政界，并很快脱颖而出进入国会。
　　机会的本质不是等待，而是在等待之中不断进取。记住：真正懂得把握机会的人，即便在闲暇时光也是能够发展自我的。



　16．麻烦与机遇
　　1993年的1月，是世界著名的戴尔公司总裁迈克尔·戴尔和日本索尼公司人员会晤的时间。连续讨论了几天最新研发的显示屏、光盘以及CD—ROM等多媒体技术之后，戴尔已经疲惫不堪了。
　　在又一个让人焦头烂额的讨论会结束之后，就快撑不下去的戴尔拖着沉重的身体预备回酒店好好休息一下。这时，一位年轻的日本男子忽然挡住了戴尔的去路：“戴尔先生，请稍等一下，我是能源系统部门的人，我想跟你谈一谈。请您晚走一会儿好吗？”
　　“能源系统？”戴尔重复着这几个字，想起了以前某人向他出售发电厂的事情。因为极度疲倦而有些恼怒的他险些一口回绝对方，但当看到日本男子恳切的眼神时，他又微微地点了点头。
　　对方欣喜地拿出很厚的一沓图纸和表格，一张一张地翻开给他看，上面密密麻麻地写着一种刚研发成功的“锂电池”的功能。日本男子解释了好大一会儿，大脑已经处于混沌状态的戴尔才明白了他的目的——原来他是想推销这种“锂电池”给戴尔公司，供笔记本电脑使用。
　　戴尔以前曾经听人说起过，使用笔记本电脑的人，最大的期望就是拥有电力寿命比较长的电池，而根据索尼工程师的功能测试表，锂电池有超过4个小时的供电潜力。顿时，他感觉到，这是一次良好的机会，于是他非常认真地与对方交谈起来。
　　后来，锂电池果然成了一种具有突破性的科技产品，而装有锂电池的戴尔笔记本电脑，也因为满足了市场要求而销量大增。相关数字显示：1995年的第一季度，笔记本销售额占戴尔公司总收入的2%，而到了第四季度，比例已经上涨至14%。
　　良好的机遇从来不会以一种诱人的姿态出现，而是总带着烦人的面具出场。如果你拒绝麻烦，那成功很可能会被你一起拒绝掉。
　　17．上学与雕塑
　　迈克是个调皮捣蛋的孩子，他烦透了单调乏味的读书生活。因为成绩不好，老师的责罚与同学的奚落更是家常便饭。母亲因此伤透了心，不得不把“望子成龙”变成了“望洋兴叹”，认为自己的孩子再也没有什么前途可言了。
　　迈克虽然学习不好，却有一手绝活，随便什么木头、石块，到了他的手里摆弄几下，就会变成一个可爱玲珑的小玩意儿。看着儿子每天“不务正业”，母亲让他退了学，找了家工厂去打工。在打工时，迈克依然是个雕塑爱好者，常常为了雕刻一个小东西而忙到凌晨两三点钟，在第二天的工作中哈欠连天。可怜的母亲因此常常泪水涟涟，她实在是太忧虑儿子的将来了。
　　可是出人意料的是，原本“不务正业”的迈克后来竟然成了轰动一时的雕塑大师，因为他在市政府组织的某场雕塑大赛中获得了唯一的特等奖。为了表示对这位雕塑天才的尊重，市政府还特意将他的作品放大，安置在市政大楼前的广场上。
　　面对这一结果，失望了20多年的母亲瞠目结舌。
　　你最喜欢做什么，能做什么，只有你自己最清楚。按照内心的真实意愿去选择人生道路，你才可能做成最棒的自己。
　　18．就看你开哪扇窗
　　因为工作太忙，父母将小女孩送到了乡下爷爷家。缺少了同龄孩子的陪伴，小女孩感觉异常孤独。只有当她跑进爷爷的玫瑰花园，看着美丽的彩蝶飞舞时，她的脸上才会展露出纯真的笑容。
　　为了让孙女尽可能地高兴，爷爷花高价买了一只非常可爱的黄毛小狮子狗送给她。小女孩果然非常欣喜，每天都会带着小狗到处跑，原来的忧郁一扫而光。可是这样快乐的日子没过几天，小狮子狗就因为误食毒药死了。
　　小女孩伤心极了，她一边趴在窗台上看窗外忙碌的人们——他们正在埋葬自己最心爱的小狗，一边泪流满面地哭泣，好像小狗带走了她全部的快乐。爷爷见状，赶紧心疼地把她抱下来，抱到另一扇窗下。
　　这扇窗正好对着那片玫瑰园，时值盛夏，玫瑰花开得正好，阵阵清香随风飘来，沁人心脾。小女孩顿时觉得心胸明朗，她呆呆地看着玫瑰花，又想起了不久前在花丛里奔跑捕蝶的情景。想着想着，她不知不觉就忘记了刚刚死亡的小狗，脸上挂满甜美的微笑。
　　这时候，爷爷托起她的下巴说：“宝贝儿你看，你是可以高兴起来的，就看你开哪扇窗。”
　　窗外是什么样的风景，我们无法改变，但我们却可以选择呆在哪扇窗下面。选择那扇能够带给你快乐的窗户，你也就选对了心情，选对了对待人生的态度。
　　19．星星与泥巴
　　二次大战期间，一个家在美国中部的女人，随同新婚不久的丈夫驻防加州，住在靠近沙漠的营地里。因为是在战争期间，又因为处在沙漠边缘，营区的生活条件非常差，因此丈夫很是担心妻子的身体和心情。
　　他们的小木屋设在离印第安村落很近的一块空地上。由于没有什么遮挡，白天屋里闷热难耐，气温达到摄氏40度以上；晚上，凛冽的大风又刮个不停，尘土到处都是。气候恶劣也好，条件艰苦也罢，女人都毫不畏惧，可是有一点却让她越来越受不了——丈夫天天在外防守，旁边住的又全是不懂英语的印第安人，这让她每日寂寞难熬。
　　终于有一天，丈夫要更长时间地离她远去——上级有命令，他必须外出两周参加部队的演习。一听说这个消息，女人的眼泪立刻流了下来。“我会很寂寞，”她说，“我要写信给母亲，让她来接我回家！”
　　信寄出之后，母亲的回信很快就来了，但令女人惊讶的是，母亲只在信中写了一句话：“两名囚犯从狱中眺望窗外，一个看到了窗棱上的泥巴，一个看到了天空中的星星。”
　　她将这句话看了又看，感觉一种前所未有的勇气和开阔渐渐从心底升了起来。“好吧！”她自言自语道，“那我就去寻找天上的星星吧。”说着，她便走出屋外，走向附近的印第安部落，并和他们交起了朋友。
　　她请他们教她如何织东西和制陶器，作为回报，她也把自己出色的烹饪手艺传授给了对方。日子一天天过去，她越来越了解印第安人的文化、历史、语言以及种种风俗了。
　　后来，她由此及彼，开始研究起印第安朋友长年栖居的沙漠。很快，在她的眼中，那片荒凉之地变成了一处神奇而美丽的地方。
　　二战结束时，这位曾经被寂寞折磨得几近疯狂的女性成了一位沙漠专家，还写了一本十分畅销的关于沙漠和沙漠居民的书。
　　境由心造，情由心生。快乐并非一种客观事物，而是一种主观心态。只要你的心选择积极，眼睛选择美好，困境之中的一切都会变成愉悦的源头。
　　20．卡耐基与批评者
　　励志大师卡耐基正在进行一次示范教学会，不知为何，一位来自纽约《太阳报》的记者总是不断地在下面捣乱。他毫不留情地攻击着卡耐基的工作、教案甚至是尊严，而且语言犀利，弄得卡耐基尴尬至极，进退两难。
　　为了教训一下这个不知好歹的记者，感觉受了极大侮辱的卡耐基马上拨通了《太阳报》执行委员会主席古斯·季塔雅的电话，要求对方刊登一篇文章向他表示歉意并说明事实真相，而且要让这个犯错的记者受到相应的惩罚。
　　多年后，当卡耐基再次回忆起这件事时，自言“为当时的举动感到羞愧难当”。他说：“我现在才了解，即便那位记者把他的批评公诸于《太阳报》，买这份报纸的人中也会有一半不会注意到这篇文章，注意到的人里面又会有一半认为它不值一提，而那些真正记住这则报道的人，也会有一多半不出几个礼拜就忘得一干二净。
　　“如果当时我就知道这些的话，我绝对不会打那个愚蠢的电话。这件事给了我一个有益的教训：我们不能阻止别人对我们作出任何不公正的批评，却可以决定是否要让自己受这些批评的干扰。可以用这么一句话来比喻：‘尽可能做你应该做的事，然后把你的破伞收起来，免得让批评你的雨水顺脖子后边流下去。’”
　　我们无法避免和阻止别人对自己作出不公正的判断或批评，但我们却能做到一点：决定是否要让它们打扰到自己。
　　21．丈夫和油漆匠
　　凯蒂刚刚买了新房子，兴奋地与丈夫商量好墙壁的涂料颜色后，就去找油漆匠了。虽然丈夫曾是个优秀的装修师，但是很不幸，他的双眼在一场车祸后失明了。
　　油漆匠找来后，丈夫一边和他聊天，一边帮着做点力所能及的事。比如搅拌时，应油漆匠的要求帮忙去扶一扶颜料桶啦——不过这多少有些奇怪，因为这根本不需要太大的力气，一只手搅拌，另一只手扶住桶就足够了。
　　七天之后，粉刷工作完成了，淡绿色的墙壁看上去相当漂亮，凯蒂非常满意。但是收费时，油漆匠只收了原定价格的一半。凯蒂奇怪地问他：“怎么？”想一想她又忽然明白了什么似的说道：“我们很棒的，不需要您的特殊照顾。”
　　油漆匠答道：“我并不是为了表示照顾，而是为了表示感谢。在和你丈夫一起工作的这几天，我过得非常快乐。我想，这段日子会改变我今后的人生，因为他的乐观让我意识到，我的境况并不是最坏的。少算的那部分钱，就当做是我对他表示的谢意吧。”
　　说完这些，油漆匠便拎着颜料桶走了。粗心的凯蒂这才发现，这位油漆匠只有一只右手。
　　我们无法选择人生，却能选择面对人生的态度；我们无法改变事实，却能改变面对事实的心情。所以，无论境况如何，我们都能快乐，只要我们选择快乐。
　　22．最后的话
　　《最后的话》是一本记录临终老人忏悔之言的书，他的作者是美国纽约州最著名的牧师内德·兰塞姆。编写这本书时，兰塞姆牧师已经84岁。据说，他之所以在如此高龄写这本书，是缘于一位老人的临终感言。
　　这位老人是位布店老板，临终时72岁。他对兰塞姆牧师说他非常热爱音乐，年轻时曾经和著名的音乐指挥家卡拉扬一起学过吹小号。当时，他的成绩远远在卡拉扬之上，所以教小号的老师非常喜欢他，认为他必然前途无量。可惜的是20岁时，他非常迷恋赛马，所以就干脆放弃音乐去学赛马。结果，他既没有在赛马场上打拼出什么天地，也没有在音乐上创造出什么奇迹。而远不如他的卡拉扬却早已名扬四海。为此，他感觉非常遗憾，告诉兰塞姆说到另一个世界里，他绝对不会再做这样的傻事。他还请了牧师为他祈祷，希望上帝能宽恕他的迷途，再给他一次学音乐的机会。
　　他的忏悔让兰塞姆牧师非常震惊，“假如时光可以倒流，世上将有一半的人成为伟人……”想到这里，牧师开始编写这本关于临终老人忏悔之言的《最后的话》。
　　时光不会倒流，对于过去，我们已经无能为力，但对于未来，我们却能通过吸取前人的经验和教训，尽量减少生命中的遗憾。
　　23．农夫和商人
　　得知敌军撤走时丢弃了大量财物，农夫和商人喜出望外。他们各自拿了个口袋，来到大街上捡东西。
　　首先，他们各自看到了好大一捆被烧焦的羊毡。农民想，不管怎样，它还能保暖，所以就背了起来；商人想，给它装上华丽的外套我照样能高价出售，所以也背了起来。
　　再往前走，两人又各自看到了一大包衣服。农民想，羊毡再保暖，毕竟是烧焦的，况且也不能裹着羊毡到处跑，所以就丢了羊毡背起了衣服。商人想，我正好可以把这些衣服的布料做成外套套在羊毡上，所以他又捎上了衣服。
　　再后来，他们又各自发现了一包银质的餐具。农民大喜，心想有了这些纯银的餐具，我完全可以不愁吃穿了，还要这些旧衣服干嘛，所以就扔掉衣服，揣起了餐具。商人也大喜，心想这一趟真是没有白来，不但捡了能变成钱的，还捡了实实在在的钱，所以他拍拍肩上沉甸甸的口袋，又弯腰拎起了餐具包。
　　这时，突然天降大雨，可商人怎么也不肯放弃白捡来的羊毡和衣服。由于那些东西吸水后变得异常沉重，最后他被压死了。而一身轻的农民则一溜小跑回了家，变卖餐具后，他的生活富足起来。
　　财物、诱惑也有分量，如果不知节制，什么都想抓在手中，早晚会被累死。该放就放，集中精力选择最重要的，才是明智之举。



　24．如何选择
　　决定参加注册会计师考试时，我正在一家大公司做财务。为了考不上也有个退身之路，我最终选择了边工作边学习。虽然我明白注会考试一旦通过我会身价倍增，但是还是舍不得放下这家实力非常棒、薪水也高得让人羡慕的大公司（我们公司明文规定：请假超过两个月者，按自动辞职对待）。
　　父亲非常反对我的选择，他劝我放弃其中之一。但是这两者对我都如此重要，我怎么可能放弃！父亲说不过伶牙利齿的我，只能任由我去。
　　但是很快，公司就发现我不像以前那么尽职尽责了，因为我总在上班时间打呵欠，有好几次还睡着了，因此二话没说便下了辞退令。我无可奈何。日资公司向来不能容忍员工对工作不认真，我实在是无可辩驳。想想还有不到两周的时间就要考试，我只能把纷乱的思绪压下去。可是最终，我还是没能逃过惨败的命运。
　　现在，我一无所有了，却想起父亲劝我的话来：“做事之前，先不要把‘幸运’二字派给自己，要知道天底下没有那么多两全其美的事。所以，不管你选择什么，都必须抱定一种献身精神，否则，命运就会让你失败。”
　　人的精力是有限的，如果想同时坐住两把椅子，最后只会掉到两把椅子中间的地上。因此，在生活中我们必须有所取舍，认真选定其中一把椅子。
　　25．1元与5角之争
　　偶然一天，小镇上来了一位乞丐，谁都没想到，这位呆头呆脑的流浪者竟然能够在镇上“安扎”下来，成为“常住”人员。
　　这是怎么回事呢？他安身立命的收入从何而来呢？原来，一切都是缘于他的“大智若愚”——镇上的居民看他傻乎乎的，便常常把他当成傻瓜戏耍，想尽办法开他的玩笑和捉弄他。大家最常用的方法就是：在地上放一个5角的和一个1元的硬币，让他来挑选，看着他急急去拿那个5角的，大家都讥笑他的愚蠢。
　　这样的事情，乞丐每天都能遇上好几次，最多的一回，他一天经历了二十来次。也就是说，光靠这一项，他每月就能有100多块钱的收入。而乞丐对生活的要求又不高，因此他不但能够吃饱喝足，日久天长，他还有了一点点节余。
　　终于有一天，一位有爱心的妇女再也看不下去人们对乞丐的嘲笑了，她偷偷地对乞丐说：“难道你真的分不清1元和5角吗？那我来告诉你吧，是1元的大。以后啊，你拿那个1元的，他们就不会再笑你傻了。”
　　“我才不呢。”乞丐固执道。
　　“为什么不啊，可怜的人？”妇女大惑不解地问。
　　不想乞丐狡黠地眨了眨眼睛说道：“因为我要以此为生啊。如果我拿那个1元的话，以后谁还会再跟我玩这种游戏呢？我这不等于自断财路吗？”
　　妇女大吃一惊，顿时哑口无言。
　　当人自以为聪明而嘲笑他人的愚蠢时，其实正暴露了其自身的愚昧无知。选择以谦卑柔和的态度与人相处，才是真正智者的所为。
　　26．意志自由
　　30岁之前，我是一位健康活泼、喜欢跳舞的女性，常常在周末请我的邻居和朋友们来我家跳舞。看到大家兴高采烈的样子，我感觉既幸福又满足。可是30岁时，这一切都被毁掉了。
　　我至今记得那个痛苦的早晨，起床时我发现自己怎么也动不了。诊断结果说我的脊椎中生了一个瘤，而且无论切除与否，从今以后我都不能再站起来了。得知我再不能恢复以前的样子，再不能教我可爱的女儿跳舞，我真是伤心极了。
　　有好长一段时间，我都躺在病床上反复问自己这种日子还值不值得过。但是某天，我忽然被一个念头击中了：我至少还有选择的自由啊！这个念头顿时扫光了我的沮丧，让我欢喜不已，当时我便告诉自己，我要选择坚持与乐观。
　　后来，我创办了当地第一家残疾辅导社，还做过一个电台残疾人栏目的主持人，也曾到各大监狱给那些四肢健全的小伙子们讲授人生，并和他们成了好朋友。
　　某天，女儿突然问起我当年是怎么熬过来的，我微笑着指指自己的脑袋：“用我的自由意志啊。自由有很多种，我只不过是失去了身体自由这一种而已。”
　　无论处境多么艰难，只要还活着，我们就有选择的自由，或快乐或痛苦、或坚持或放弃、或生存或死亡，都掌握在我们自己的手里。更重要的是，我们还拥有更改原来选择的自由。
　　27．百变的老鼠阿格
　　小老鼠阿格一直不开心。它之所以整天闷闷不乐，是因为很小的时候它曾经被一只猫追捕过，差点丧了命。为此，它自感本领太小，生活在社会的最底层，过着一种“人人喊打”的狼狈生活，所以很是羡慕那耀武扬威、神气不已的猫。
　　终于，一个天大的好机会到来了！那天，阿格在林子里散步时，听见一只黄鼠狼跟同伴说某某山上出现了一个神筒，想变成什么从筒里钻过去就可以了。
　　阿格喜出望外，赶紧来到了某某山上。果然，一个好大的筒子横放在山的一角处。“我想变成猫，我想变成猫”，阿格一边念，一边钻了进去。等它出来时，它发现自己真的变成猫了！兴奋不已的阿格刚想大呼万岁，一只狗便扑了过来，吓得阿格屁滚尿流，好不容易才逃过一劫。
　　“不行，原来猫并不是最神气的，它还怕狗！”阿格这样想着，便又一次钻进神筒，把自己变成了狗。可是和前一次一样，它还没来得及高兴，一只凶恶的狼就把它吓得战战兢兢了。不用说，阿格又变成了狼。这时猎人又出现了……就这样，阿格变来变去，最后终于如愿以偿，成了陆地之王——大象。
　　正当阿格昂首挺胸，自我感觉良好时，它忽然发觉鼻子里痒痒的，呼吸也越来越困难。哎呀，原来是一只小老鼠钻进了它的鼻孔。大象竟然怕老鼠！想到这里，阿格赶紧又钻进神筒……
　　万事万物都不会完美无缺，但任何东西都会有其优势与长处，这便是我们生存的最大凭仗。与其为一些缺憾郁郁寡欢，倒不如想想如何利用自己的长处将其弥补。另外，万物相生又相克，知足方是王道。
　　28．半边碗和好碗
　　在临近乡村的小路边，一条清澈的山泉蜿蜒而过。来往的行人每逢口渴，就会蹲在泉眼边喝水。为了方便过路人在泉眼里舀水喝，有人放了一只半边碗在泉边。
　　这样的日子过了几个月后，一位画家感慨这只半边碗与景色宜人的山泉不相配，便自己掏钱买了一只精美的瓷碗放在泉边，把半边碗扔掉了。
　　过去，由于那半边碗其貌不扬，行人喝完了水就会把它又放在泉边，从来也没动过什么其他念头。可是自从这只漂亮的瓷碗出现后，许多人便开始注意上了。终于有一天，一独行老头喝够了水后把碗装进了行囊便一去不返。
　　这下，来来往往的人们只能像连那半边碗也没有的时候一样，用手捧水喝，或者摘片泉边树上的树叶折成碗状舀水喝了，所以人人都感觉甚为不便。
　　没办法，画家只好又掏钱买了一只好瓷碗放在泉边。但和上次一样，没过几天，这只瓷碗就不翼而飞了。
　　画家生气了，决定再也不花钱做这种无用功了。他从家里拿出一只旧碗，一摔两下，把其中的一半放在了泉边。
　　说来也怪，自从这只半边碗放上以后，来往的行人喝够了水后都规规矩矩地把它放回去。就这样，这只半边碗一直用到现在。
　　想来想去，画家终于明白了其中的奥妙：半边碗除了在山泉边能用，在其他地方是没有什么用处的，所以谁都不会打它的主意。而漂亮的瓷碗呢？放在哪里都能产生价值、派上用场，所以贪小便宜的人自然会想方设法地把它弄到手。如此看来，在山泉路边这种地方，放半只碗反倒比一只碗更实用。
　　最好的东西不一定适合于所有的人，合适的东西也不一定就是最好的，因为不同的场合或人，需要也会不同，而好与坏的标准，恰恰在于人们的“需要”。
　　29．最后一幢房子
　　县城最大的建筑公司有个老木匠，他在这家公司已经待了快40年了，小城里的居民中不知道有多少人住的房子是他亲手盖成的。
　　由于年龄大了，老木匠渐觉心有余而力不足，终于有一天，他向老板递交了辞呈，说年龄已经不允许他继续留在建筑行业，他准备回家与妻子儿女安享天伦之乐了。
　　老板舍不得他的好工人就这样走掉，但也实在没办法拒绝，于是就问他是否能帮忙再建一座房子，老木匠答应了。但是明眼人一眼就看得出，他的心已经不在工作上了，他用的是软料，出的是粗活。
　　房子建好以后，他再次向老板辞行，老板这时把大门的钥匙递到他的手中：“你为公司辛苦了这么多年，我早就想送你一份礼物了。这是你的房子，我送给你的。”
　　老木匠立刻就目瞪口呆，后悔不及又无地自容。如果早知道是在给自己建房子，他怎么会这样呢？想想自己建了一辈子好房，最后一幢竟然建成这样，他真是羞愧难当。而从此以后自己得住在这幢粗制滥造的房子里，这不恰恰是对自己最大的报应和讽刺吗？
　　想想现实生活中，被自己所建的“房子”困住的，又何止一人两人呢？
　　生活是自己创造的。如果你漫不经心、消极应付，不肯善始善终，你早晚会陷入自己一手造成的困境之中；相反，如果你精益求精，时刻尽心竭力，生活也必然不会亏待你。
　　30．数钞票
　　某电视台新开了一个娱乐节目，其中一个板块叫做“数钞票”，也就是限定一定的时间，然后让参加者尽情地数摆在眼前的钞票。这个板块之所以吸引人，是因为它的机制：只要你报出的数字正确无误，你数过的钞票就全是你的了。当然，桌子上的钞票是杂乱叠放、面额不一的。
　　这期的参加者一共是四位，主持人宣布开始之后，四个人都紧张地忙碌起来。但是站在最右边的小个子男人有点与众不同，只见他先是迅速地挑着面额最大并且一致的钞票，等到比赛时间大约过了一半时，他开始仔细数手中的钞票，数完一遍之后，他又数了一遍。他刚数完，主持人便叫停了。
　　按照顺序，第一位报出的数字是5036元，第二位报出的是3758元，第三位报出的是4229元，第四位也就是那个小个子男人报的是680元。小个子男人的话音刚落，下面的观众就哄笑开了——如此又笨又蠢的人，当然会成为大家的笑料。
　　五分钟之后，主持人开始宣布刚才四位所数钞票的正确数额，第一位：5031元；第二位：3751元；第三位：4228元；第四位：680元。
　　主持人响亮的声音回荡在演播厅里，这下，下面的观众都不笑了，他们都愣住了。然后，主持人宣布，今天报数完全正确、获得奖金的是第——四——位！
　　这个结果显然太出乎大家的意料了，所以台下的观众顿时交头接耳开了。主持人示意大家安静下来，然后微笑着说道：自从这个节目开办以来，还没有谁能获得超过1000元的奖金。按照普通人的能力，一分钟之内是数不了更多的。如果你盲目图快，最后只会是忙中出错，有时，有些人甚至会因为1元之差而与奖金无缘。
　　只有懂得自身能力有限，学会适当放弃，我们才可能获得更多。这不但是经营人生的一种策略，更是一种智慧和勇气。



　31．绕道而行
　　这是一条河，河面虽宽河水却不深，中等身高的成年人从河里过去的话，最深处的水面也漫不过胸部。
　　深秋的一天，天气已经很冷了，一位老人来到河边，在呼呼的西北风里把自己的衣服脱掉，然后用双手举着打算过河去。
　　“老爷子，你往上游走，十里处有桥。”我急忙喊他道。
　　“我知道。”老人回头应了一声，就踏进了已经冰凉刺骨的河水里。
　　“或者往下游走也成，八里处有渡。”我不甘心，依然提醒着他。
　　“我也知道。”老人又说。这次，他连头也没回，河水已经漫到了他的腰部，他瘦长枯干的躯干在清澈的河水里分外醒目。
　　这时，一位年轻人来到了河边，他看了看河，也脱了衣服打算过去。可是刚走几步，他就皱着眉头又跑回了岸上，显然，河水太凉了，他受不了。
　　“这附近有桥或者渡没有？”年轻人问我。“上游十里有桥，下游八里有渡。”我回答。
　　年轻人“哦”了一声便向下游走去。
　　他的身影刚刚消失，又有一位要过河的年轻人来了。他像前面那位一样，先打量了一会儿河面，然后转过头来问我：“这附近有桥或者渡没有？”
　　“上游十里有桥，下游八里有渡。”我答。
　　“哦，我晕船，还是往上走十里过桥吧。”年轻人咕哝着，便向上游走去。
　　我知道，虽然这三个过河的人到来的时间差不太多，但当后两位年轻人到了河对岸时，前面那位老人早已经走了他们要走的路。这个“早”字，不仅仅是因为老人年龄大，还因为他拒绝“绕道”。
　　这些年轻人，在绕道十次、百次、千次之后，也会变得和老人一样发须皆白，但是他们到达的地点，却要比老人落后很多。虽然他们走过的总路程，并不见得比老人少多少。
　　选择“绕路而行”有时确实能解决困难，但生命是有限的，无限拓展其宽度，结果必然是缩短其长度。再者，如果你习惯了“绕道”，在绕不过去时你就会理所当然地停滞不前。
　　32．耶稣与撒旦
　　画家大卫想画一幅关于耶稣的画，却苦于找不到一位纯真圣洁的人。半年后的某天，他忽然在修道院里看到一位虔诚的修道士。
　　“太棒了，就是你了！”大卫兴奋地喊道，显然，修道士清澈如水的双眼给了他灵感。
　　自从画了这幅画后，大卫一炮走红，成了家喻户晓的著名画家。为了表示对修道士的谢意，大卫给了他好大一笔钱。
　　三年后，偶然有人建议大卫道：“你画了耶稣，还应该再画一幅魔鬼撒旦才是。”大卫一听有理，立刻答应了下来，但问题是：去哪里找一位与撒旦形象相符的模特呢？
　　跑了许多地方之后，大卫最终来到了监狱里。在那里，他终于找到了他心目中的撒旦。没想到当他把自己的请求告诉对方时，那位脏兮兮的囚犯竟然“嘤嘤”地哭起来。
　　“你难道不认识我了吗？大卫。”囚犯问道。
　　“你是？”大卫疑惑地望着囚犯。
　　“我就是三年前你画耶稣时的模特修道士啊！”囚犯说道。
　　这个回答让大卫大吃一惊。
　　“自从有了钱以后，我就再也不能像原来那样虔心修道了。”囚犯回忆道，“每天，我都会躲开众人的眼睛，偷偷地跑出去花天酒地。把钱花光后，我的欲望却还像魔鬼一样疯狂滋长，没办法，我只好去偷、去抢、去骗……就是因为这个，三个月前，我被抓到了这里。让我最难过的是：你以前画的圣人是我，现在要画的魔鬼居然还是我！”
　　人性中既有善的一面，也有恶的一面。修身养性是圣洁品性的使者；放纵堕落是魔鬼撒旦的催生剂。而成为哪种人，全在你一念之间。
　　33．丫丫订做鞋
　　丫丫是个优柔寡断的孩子。10岁那年，她拿着妈妈给的压岁钱去一家制鞋店订做新鞋。
　　“你想做方头的还是圆头的？”老板问她。
　　“这个，我也不知道。”丫丫犹豫着答道。
　　“你觉得哪一种好看？”为了帮她作决定，老板把圆头鞋和方头鞋各拿了一只来，摆在柜台上供她参考。
　　丫丫看了圆头鞋半天，又拿起方头鞋来琢磨了一会儿。“哎呀，我还是不知道。这样吧，你让我先考虑几天，我想清楚了再回来告诉你。”丫丫说。
　　老板答应了。
　　几天后，鞋店老板在大街上遇到了丫丫，又问起鞋子的事，结果丫丫依然拿不定主意。忽然，老板大声说道：“哦，我知道你需要什么样的鞋子了，放心，我一定做出你想要的样子来！”
　　一个星期后，老板通知丫丫前来取鞋。当丫丫打开鞋盒时，她惊讶地发现盒里的两只鞋居然一个方头、一个圆头。
　　“怎么会这样呢？你为什么要这么做？”丫丫既委屈又生气地质问老板。
　　“你不能怪我，孩子。”老板温和却坚决地答道，“我等了好几天，你都拿不定主意，所以我只好替你作决定了。这两只鞋就算是你花钱买的一个教训吧，记住：以后不要让别人来替你作决定，否则你很可能会后悔莫及！”
　　自己的事情要自己决定。如果你犹豫不决，就等于把决定权拱手让给了别人。而一旦别人作出不符合你意愿的决定，后悔的只会是你。
　　34．如何转败为胜
　　不知道大家是不是还记得2000年的世界花样滑冰比赛，在那次大赛中，最后获得冠军的是美国华裔选手关颖珊。
　　其实，虽然关颖珊一心想赢得第一名，可是在最后一场自选曲项目比赛之前，她的总积分只排在第三位。在那种情况下，关颖珊只有两种选择：或者挑一个非常难的自选曲项目突破自己，或者选一个普通项目稳保前功。
　　这两者在当时看起来都非常难。前者有可能令她获得梦寐以求的冠军，但风险却非常大，虽然平时训练时关颖珊曾经达到过相当水平，可她毕竟不敢说“稳拿”，要知道一旦失败，她就很可能连前三都不能进入。而后者呢，虽然足够让她稳保前三，却必然会使她与冠军无缘。
　　思索片刻，这位年轻姑娘的眼中闪过一丝刚毅，她选择了前者——突破自己。在4分钟的长曲中，关颖珊结合了最高难度的三周跳，而且还非常大胆地连跳了两次！这个过于出人意料的动作立刻让看台上所有的观众为她疯狂。结果不出所料，裁判亮了极高的分数，关颖珊取得了总决赛的冠军。
　　事后，记者采访她时曾问道：“为什么你敢选择如此高难度的挑战呢？要知道你可能会败得很难看。”
　　“但我毕竟成功了。”关颖珊微微一笑道，“我之所以如此选择，是因为我不想等到失败时，才后悔自己还有潜力没发挥。”
　　的确，如果有人问这样一个问题：你是不是宁可永远后悔，也不愿意试一试自己能否转败为胜呢？恐怕没有人会说“是的”。然而现实中，我们却常常在不该打退堂鼓时拼命后退，常常因为恐惧失败而不敢尝试成功。听了关颖珊的故事，我们是不是应该反思一下了呢？希望反思过后，人人都能吼出一声：做人，何妨放手一搏！
　　如果为了不失败便放弃尝试成功，结果只会是永远后悔，因为胜利的希望和有利情况的恢复，往往产生于再坚持一下的努力之中。
　　35．代价
　　今年一开春，顾先生便辞职创业了。联络好几位创业盟友以后，他开始寻找办场所。按照广告上的地址跑了几天，最后他选定了离市中心稍远但交通很方便的一座写字楼。整幢楼一共八层，一二层被楼主开饭店用了，四到八层早已被人租去，只有三层是空的，所以顾先生只能在三楼选了一间。签好合同，交完整年的租金后，顾先生便开始办公了。
　　不料没过3个月，楼主便满脸堆笑地来找他商量：“有一家公司想整租，现在三层就你们一家公司，刚好上个月四层又腾出一间空房，所以我想让您帮个忙，搬到四层去，您看怎么样？”
　　“什么条件？”顾先生一边跟着楼主看四层的房间，一边问道。
　　“您也看到了，这间装修好，而且也比下面那间大，所以，”说到这里，楼主顿了顿，“这租金的事儿，咱们得重新商量商量。”
　　“行，那我考虑考虑吧。”说完，顾先生就转身下楼去了。
　　一周以后，楼主又来了，还是满脸堆着笑：“我想了想，反正现在我手里也不缺钱，租金的事儿今年就这样了吧。不过我手里有点货没处放，您看能不能在四层上给我隔出一个小仓库？当然，前提是不影响您办公。”
　　“行，我考虑考虑吧。”顾先生还是甩给楼主一句这样的话。
　　再过一周，楼主又堆着笑上来了：“顾先生啊，您就行行好，帮我这个忙吧。这边离市中心远，房子不好往外租，我打了几次广告才找来这么一家整租的，真的很想留住啊。”
　　“行，我再考虑考虑。”顾先生头也不抬地说道。
　　“您别再考虑了，我等不起啊！”楼主忽然换了一副哭丧脸，“这样吧，你搬到四层去，今年的租金咱们还是按合同走，我那批货也另找地方安放得了。搬家的人力、费用都由我来出，只要您答应今天就搬上去，行不行？”
　　顾先生这才微笑着抬起头来：“早这样不就得了嘛！说心里话，我可不是成心想为难你，只不过想告诉你：每一种改变都要付出代价！”
　　“是是！”楼主一边赔笑点头，一边挥手叫进了早就等在外面的伙伴。
　　看到顾先生这边收拾完毕，楼主忙不迭地给想整租三层的那个客户打电话，不料对方却告诉他:“你怎么不早点打啊？今天上午我们已经定下了别家，连定金都交过了，就这样吧！”
　　每一种改变都需要付出代价，倘若什么都不想付出，最后只能是付出更多。减少所付代价的唯一方法就是事先权衡，有所取也有所舍。


　36．王子选妻
　　看着自己的一对双胞胎儿子已经成年，老国王开始操心他们的婚事了。于是他问大王子道：“你喜欢什么样的女孩子？”
　　“当然是瘦的，那样看上去比较苗条，有一种女孩子独有的弱不禁风的感觉。”大王子说道。
　　国王一听，立刻下令挑选国中的瘦美女。消息一传出，全国的女孩子们都开始拼命地减肥，希望自己能被大王子相中，飞上枝头做凤凰。
　　几个月后，选妃之事还没有落幕，这个国家就几乎没有了胖的女性，甚至一度出现了饿死人的情况。
　　可惜的是，未等入选的女子进宫，大王子便得了急病一命呜呼了。随后，他的同胞弟弟也患了同样的病。国王急得不行，赶紧给二王子张罗婚事，希望借“冲喜”之说冲走二王子的病魔。于是他问二王子：“孩子，你喜欢什么样的女孩子?”
　　“父王，我喜欢胖一些的，这样看起来会比较有力气，可以照顾病中的我。”二王子有气无力地说道。
　　听二王子如是说，国王立刻下令挑选国中的胖女子入宫。王令一下，全国的年轻女性又开始以胖为美了，她们大吃大喝以求长胖，不知不觉间，国中几乎没有瘦女性了。但当最胖的女孩子被送进宫中时，却传来了二王子不治身亡的消息。
　　国王悲痛欲绝，只好把希望全都寄托在最小的孩子身上了。小王子最后挑选了一位不胖不瘦的女性做新娘，他说：“她如果不瘦不胖的话，既不会饿死，又能永远保持健康，这样才最好嘛。”
　　人与人的标准不一样，你的缺陷很可能恰恰是别人眼中你的优势。如果仅为了迎合世俗而去改变自我，到最后很可能连优势都变成缺陷。
　　37．命运与性格
　　他叫瓦尔坦，是一个刚满六岁的小男孩，不幸的是，他的母亲因病去世了，他的父亲也因为战争而不知所踪。由于是个孤儿，又常常受到大孩子们的欺负，原本天真活泼的他开始变得内向，直到整天紧闭着嘴巴一句话不说。
　　就在这时，拯救他命运的天使出现了——祖母来到了他的身边，并最终将他带回自己所在的伊朗山区，悉心扶养他长大。
　　瓦尔坦的祖母是一个非常不幸的女人。由于丈夫早亡，她不得不一手把几个儿女拉扯大。原本以为可以享享清福时，战争开始了，紧接着，疫病也来了，于是，她失去了所有的孩子。按理来说，如此深重的苦难一定会将一位原本脆弱的女性击倒，可出乎人们意料的是，她从未因此而失去对生活的信心。
　　现在，失去亲人的孙儿来到了她的身边，她必须想办法让孙儿从过去的阴影里走出来，健康快乐地成长。关于这一点，我想任何人都不会怀疑，因为她一定能做到，就像对待她自己的苦难那样。果然，孙儿来到山区不久，便恢复了原来的活泼开朗，并且更坚强、积极和热爱学习。
　　多年之后，当年那个瘦弱的小男孩已经成了美国布朗大学的校长。当有记者采访他请他讲述一下自己的成长经历时，他说起了对自己影响至深的一句话：“这句话是我的祖母告诉我的。我小的时候，她经常这样教导我：‘孩子，有两件事你一定要记牢。第一是命运，那是你无法控制的；第二是你的性格，那是在你掌握之中的。你可以失去你的美丽，也可以失去你的健康和财富，但是你决不能失去你的性格，因为它是掌握在你自己手中的。’这句话在我的成长道路上起了至关重要的作用……”
　　从布朗大学卸任之后，瓦尔坦·格雷戈里安又当上了由美国钢铁大王卡耐基创办的卡耐基基金会的主席，并一直任职至今。可以说，他的成就应该归功于他的性格，而他的性格，当然要归功于他祖母的教导。
　　我们可以失去美丽、财富甚至是健康，却不能失去性格，因为性格决定命运，只要性格还在，我们便可以重新把握命运。
　　38．怎么办
　　卡莱尔是英国著名的史学家，经过多年的呕心沥血，《法国大革命史》的全部文稿总算是完成了。长出一口气后，他把这部巨著寄给了他的朋友米尔阅读，希望对方能批评指教。不想隔了几天，米尔突然脸色苍白浑身颤抖地跑来告诉他：整部《法国大革命史》的原稿，除了几张另加散页外，已经全部被他家里的女佣当成废纸，丢入火炉化为灰烬了。
　　顿时，卡莱尔如雷轰顶，因为在写这部书的时候，他总是每写完一章，就把原来的笔记扔掉，所以到此为止，整部书稿没有留下任何记录！
　　怎么办？怎么办？一时间，卡莱尔呆呆地坐在桌前，不知所措。但是不一会儿，朋友米尔发现他的脸色慢慢地舒展开了，然后，他便从抽屉里抽出了一大叠稿纸铺在桌上，再然后，他拿起了笔——原来，他是想重新写一遍！
　　“这一切，就像小学时我把笔记簿拿给老师批改，老师说：‘不行！孩子，你得重写，以便写得更好些！”他对米尔说。
　　现在，我们读到的《法国大革命史》，就是卡莱尔重新写的那一部。
　　不要为打翻的牛奶哭泣。如果事情已经够糟糕，就不要用悲伤、抱怨等把它变得更糟。重新开始一次，你会把它做得更好！
　　39．奇特的赠品
　　位于英国伦敦的国家军事博物馆收藏着一份十分奇特的赠品——10个脚趾、5个手指指尖，这份赠品来自一个叫做迈克·莱恩的退役军人，并且都是从他的身上截下来的。这是怎么回事呢？来看下面的故事。
　　1976年时，迈克·莱恩还是一名探险队员。就是在那一年里，他随着英国探险队成功登上了珠穆朗玛峰。可是在下山时，他们却遇到了极其危险的狂风大雪，而且很长时间之后，大雪还没有停下来的迹象。见此情景，迈克一行非常着急，因为他们的食品已经不多，如果停下来扎营休息，一定无法撑到下山。而一旦不能补充足够的热量，在那样严寒的天气里他们会必死无疑。可是继续前行又几乎不可能，因为大雪早已经覆盖了大部分路标，过多的弯路会让身背沉重增氧设备的队员们体力消耗过大，还是会有生命危险。
　　怎么办？正当整个探险队陷入迷茫时，迈克·莱恩率先丢弃了所有的随身装备，提议只留下食品，轻装前行。“不行！”其他队员几乎异口同声地反对道。要知道那时他们离山下至少还有10天的时间，如果丢下增氧设备的话，中途休息时，身体很可能会因为缺氧而被冻坏。但是迈克·莱恩却坚持让大家这样做，他说：“看样子，这暴风雪十天半月都不会停，再拖延下去，所有的路标就都会被埋住了。那样的话，我们即使不被饿死，也会迷失方向，陷入更可怕的绝境。倘若徒手前行，我们就可以提高下山的速度，保证最大的生还希望。”
　　最终，队友们听从了他的建议，开始不分昼夜地加速前行。8天后，他们安全到达了山下，虽然几乎都被冻伤，却没有一个人失掉性命。诚如迈克·莱恩所料，一直到那时，恶劣的天气还没有好转。
　　后来，当国家军事博物馆的工作人员们请求迈克·莱恩赠送博物馆一件与登上珠穆朗玛峰有关的物品时，他奉上了这份既奇特又珍贵的礼物——10个脚趾、5个右手指尖，都是在下山过程中，因为冻坏而被截掉的。但是，这恰恰证明了他当年选择的正确性，否则，军事博物馆里要收藏的，恐怕是他的尸体了。
　　选择的同时，必然需要放弃。正确地放弃，选择才可能成功。这其中最关键的，就是要认清事物的主要矛盾，抓住对自己更有价值的东西。
　　40．修士的心愿
　　他是一位虔诚的修士，多年来一直躲在深山里面潜心修炼，只盼望能够早日修成正果，进入美好的天国。
　　某天，一位拾柴的少女不经意间从修士所住的山洞旁经过，一下子被他飘飘欲仙的风度、肃穆庄严的面容吸引了。于是，她轻轻地在修士身边坐了下来，打算跟他聊会儿天。可是修士却双眼紧闭，理都不理她。无奈之下，少女只好把为他采来的山果放下，叹口气走了。
　　第二天，少女拾完柴后又来到了修士身边，把从不远处小溪里盛来的甘甜泉水带给了他。但是和昨天一样，修士依然心无旁骛地闭目端坐。
　　第三天、第四天……一个月过去了，少女始终未能得到他的明眸一瞥。不甘之下，少女决定坚持下去，可是半年、一年过去了，修士的心肠始终如钢铁一般冰冷。他日复一日的淡漠终于让热情的少女绝望了，在痛痛快快地哭过一场之后，少女在心里向修士道了永别。
　　多少年之后，功德圆满的修士如愿以偿进入了天国。众神感叹于他多年的独自苦修，决定满足他提出的一个心愿。谁知当被问及最想要什么时，修士居然不假思索地回答道：我最想要那个拾柴的少女。
　　“宁向直中取，不向曲中求”，但不知有多少人，都是在经历了漫长的苦寻之后才发现，自己想要的原来早就可以拥有。既然如此，我们就应该在前行中时不时驻足思考一下，以免既浪费光阴又错过良机。
　　41．克雷蒂安的致胜秘诀
　　1993年10月，加拿大举行总理竞选，让·克雷蒂安是实力相当强的候选人之一。为了打击克雷蒂安，迫使他知难而退，竞争对手利用电视广告夸张地攻击着他最明显的缺点：脸部缺陷。的确，克雷蒂安的相貌很丑，而且生下来就有残疾——他的左脸是麻痹的，说话时稍有口吃，嘴巴会歪向一边，并且一只耳朵失聪。可是，那个对手怎么也没想到，他自以为高明的招数使出来之后，反倒引起了大多数选民的反感，尤其是当大家知道了克雷蒂安的传奇经历之后，更加坚定地把自己手中的选票投给了这位身残志坚的英雄。
　　那么，他到底是用什么吸引住了众人呢？其实说出来很简单，就是他战胜“自卑”的过程。设身处地地想一想，如果一生下来就是我们上文所描述的那个样子，恐怕谁都免不了坠入极度自卑的深渊，小时候的克雷蒂安也是一样。那时候的他常常默不作声地躲在某个角落里，幻想自己长的是某某、某某的脸，然后就悲哀地啜泣不已。
　　看到儿子如此自卑，坚强的母亲决心拯救他，她这样鼓励儿子：“每一只美丽的蝴蝶，都是历尽艰辛冲破束缚它的难看的茧壳，才拥有漂亮的未来的。”她甚至不惜花费时间，专门找来了一只正在破茧而出的蛹给儿子看。母亲的那句话和亲眼看到的“破茧成蝶”深深打动了克雷蒂安，他决心不辜负母亲的期望，坚强、自信、乐观起来。于是，他开始成百上千次地锻炼面部肌肉，并口含小石子进行说话练习。经过长时间的艰苦磨练，克雷蒂安不但拥有了一副好口才，而且顺利完成了学业，并取得了十分优异的成绩。
　　多年后，在国家总理的大选中，始终不能忘怀母亲教诲的克雷蒂安为自己制定了一句这样的口号：“我要带领国家和人民成为一只美丽的蝴蝶！”竞选成功之后，一向勤俭努力的他更是获得了广大人民的支持和尊重，这使得他在1997年的连任选举中再次胜出。
　　要想受人尊敬，你必须先自我尊敬，只有这样，你才可能冲破卑微的束缚，获得高贵的新生。记住：你只能做你自己，但怎样做，完全在你。
